Rio Novo 22 de maio

Veja só como é irmãozinho, duas cartas em um só envelope, Quando se paga à
fortuna de 200 réis por carta a gente tem que aproveitar e encher bem este
envelope. Na semana passada eu escrevi uma carta, mas na sexta feira choveu
tão forte que ninguém pode ir a Orleans, então aquela carta ficou parada aqui
uma semana em casa.  
Você é que é feliz que não precisa levar tão longe e só jogar na caixinha.
Agora aqui chove todo dia e demais. Na Segunda feira choveu tanto que até os
rios subiram para fora de seus leitos e continua muito quente.  
A Mamma determina que se possível você compre um remédio “Raiz de Bugre”
parece que é um pó e é bom para o gado, e é fabricado pelo mesmo laboratório
daquele remédio que você mandou. E mais “Lungaciba” encontrada na “A Flora
Medicinal” Quando você mandou aqueles remédios veio junto um catálogo então
nós encontramos estes outros. Poderia mandar uma latinha só para fazer uma
prova e se for bom poderemos encomendar mais.  
Nós agora graças a Deus estamos passando bastante bem. O Paps e o Arthur estão
serrando tábuas. A cozinha já está pronta. Você pode vir conferir. E nesta
mesma vinda poderá vir ajudar fazer farinha de mandioca. Ou pelo menos ajudar
um pouco.  
Pelo Rio Novo vai tudo como sempre e nada de novo tem acontecido.  
Aquele Arthur Abolin dizem que é um daqueles que deixaram o Seminário de Riga
e vieram junto com o pessoal que veio para o Brasil. Aqui o Willis Slegmann
que veio de Nova Odessa conta as maiores barbaridades do Jahnites Inkis. É
realmente inacreditável que uma pessoa possa ficar assim. E quem pode afirmar
que ele esteja de juízo perfeito.  
Bem devo terminar de escrever porque já são 11 horas da noite. Esta noite eu
também escrevi cartas para a Alma e para a Lilija. Veja como eu consigo
escrever rápido e ainda está começando uma dor de cabeça.  
Acho que é possível que não tenhas tempo para ler todas.  
Muitas e amáveis lembranças de todos aqui de casa.  
Escreva bastante conta de tua vida de modo geral.  
Agora vou aguardar uma longa carta em resposta a essas. Luzija.  
Escrito a lápis logo abaixo  
Hoje recebi o pacotinho que você enviou. Muito obrigado por ele.

