Ijuhy 15 de abril de 1926

Caro irmão

Reinold Purin

Primeiramente receba fraternas saudações minhas e de outros irmãos aqui da
Igreja e fazemos votos de que Deus cubra o seu trabalho de ricas bênçãos.

Ambas as cartas que você escreveu já recebemos e agradecemos a sua solicitude
e esforço, mas também não podemos negar que estamos tristes por não ser
possível a você aceitar o nosso insistente convite e o motivo disso tudo é que
nós realmente necessitamos de um pastor. Já tínhamos ouvido as boas
referências e esperávamos e é uma pena que não aconteceu como nós queríamos.
Quem sabe que seja mais necessário que conforme a vontade de Deus você tenha
que trabalhar na Sua obra em algum outro lugar.

A nossa necessidade primordial é encontrar um pastor principalmente que
pudesse trabalhar na área de Missões com a comunidade brasileira dos quais já
temos um pequeno grupo. Também poderíamos desenvolver novas localidades, pois
as portas estão abertas em toda parte. Somente temos carência realmente de um
pastor poderoso para esta obra. Por isso pensamos no seu nome, pois assim
poderíamos desenvolver bastante este trabalho e juntamente o nosso trabalho de
nossa comunidade leta onde seria o centro do trabalho e bem como a residência
do obreiro. A igreja tem uma “colônia” [_Gleba rural_] para a morada do pastor
etc.

Provavelmente já saibas que nós tivemos uma dissonância com os obreiros da
Missão Brasileira, mas agora graças a Deus está tudo acertado, então daí as
boas esperanças para o futuro, mas não podemos negar que existe um certo mal
estar em relação com os pastores da Missão Sueca que não tem nenhum
comprometimento com a evangelização dos Brasileiros e também com
relacionamento bastante difícil com a nossa Igreja e comunidade. Sinceramente
eu espero de um modo ou de outro este espírito difícil deva terminar para o
bem da Missão.

Pena e muita pena que você não possa ter vindo para conosco pelo menos para
ficar como nosso hóspede e assim conhecer estas lindas paragens e o mais
saudável clima do Rio Grande do Sul e uma vez conhecedor destas plagas poderia
mais facilmente aceitar o desafio deste trabalho missionário (ainda você
poderia repensar sobre o assunto)  
.  
Terminando aceite as saudações de vosso irmão em Cristo.

Thomas Ukstin

