Rio Novo 11 de abril de 1922

Querido Reynhold!

Primeiramente envio muitas lembranças. Pensando bem, eu não tinha nenhuma
obrigação de escrever esta noite, pois tu estás devendo respostas de duas
cartas, uma escrita no dia 13 e outra no dia 23 de março.

Aquele grande pacote com jornais e outros impressos recebi no dia 26 e muito
obrigado por tudo. Agora nós temos dois prospectos do seu Colégio. Vocês
deverão ser mais de mil alunos com tantos letos que foram para lá. Você
conhece aquele alemãozinho de Paranaguá, o João Henke. Este é um dos que
vieram para as Conferências da Convenção no Rio Novo.

Bem desta vez eu terei alguma coisa de novo: - - O tempo esta semana está mais
ou menos bom, pois chovido tem pouco.

Uma coisa muito importante é que a universidade de Rio Novo depois de 8 meses
de aula, já encerrou o ano escolar e os Rockfellers já estão prontos para
enfrentar a vida. _[Parece que naquela época a neurolingüística não era muito
difundida. Alguns professores tentavam fazer com que os alunos adotassem os
grandes homens como modelo e assim como que, atrelando o seu carro a uma
estrela, mas não eram bem compreendidos por todos]_

O próprio Treiman, como fosse acossado por fogo, foi abrir uma escola na casa
do João Leepkaln lá no Rodeio das Antas para os filhos dos brasileiros. Isto
faz parte da filosofia dele de não maltratar os alunos por muito tempo com
tanta matéria.

O Karlos Sanerip já voltou do Quartel onde esteve servindo o Exército. O
Augusto Klavin que estava em Kuritiba servindo o exército, agora está fazendo
“manobras” no Rio Grande do Sul junto com a fronteira da Argentina que são
muito necessárias para gastar o dinheiro do governo. Este ano foram convocados
o Wilkan Karkles e o Kirz Stekert, isto é dos letos. O Wilks está muito
satisfeito, pois só assim poderá conhecer o mundo ai fora e ainda sem pagar a
passagem.

A Igreja convidou o Deter _[Deter era um missionário batista norte americano
trabalhando no campo Paraná Sta. Catarina]_ para visitar o Rio Novo, pois o
Lupers tinha prometido vir, mas, acabou viajando para outro lugar. Quando o
Deter vier, vai haver uma festa de Batismos dos 10 novos membros que foram
aceitos pela Igreja. São eles o Willis Klavin, o Willis Slengmann, o Edward
Karklin, o Victor Maisin, a Hulda Maisin, o Karlis Leepkaln, o Alfredo
Burmeister, o Harris Feldberg e os nossos Lucija e o Arthurs.

Outra novidade é que na semana passada recebemos qual não estávamos esperando.
Veio do nosso parente **(tio)** Jekabs Purens da Letônia. Ela conta que eles
estão determinados e convictos da necessidade de vir embora para o Brasil.
Eles estão todos vivos e sãos.

O irmão dele, o André é que está numa situação mais difícil, pois mora na
Rússia, junto a fronteira da Letônia onde grassa muita fome e doença e nenhum
socorro pode ser enviado para lá. Ele vai tentar passar para o lado de cá da
fronteira e viajar junto para cá.

Pelo que ele fala ele pensa que o Brasil é do tamanho da Latvia, pois, pede
que quando eles chegarem no navio cheio de letos, alguém vá ao seu encontro.
Ele pensa que é como lá que o navio ou chega em Riga ou então em Leepaja, pois
outros portos não existem e quando você pode pegar um trem e em poucas horas
estar lá. Também não falam nada se eles estão vindo por conta própria isto é
com dinheiro deles e nem quando e nem onde eles deverão chegar.

Mas aqui há outras pessoas que contam que o Inkis e o Malvess _[ Malvess era
do Rio Novo e agora agente de Imigração do Governo em São Paulo]_ conseguiram
passagem livre, sem custo algum e por isso deverão vir muitos letos. O Malvess
é novamente um agente de imigração do Governo e tem colocado anúncios para
venda de terras no interior do estado de São Paulo em jornais alemães. Se eles
realmente estão viajando livres por conta do governo é justo e certo que eles
irão direto para São Paulo. Você sabe alguma coisa acerca deste assunto?

Pelo que o Jekabs escreve parece ou ele pensa que vem direto para o nosso
lado. Mas diz, também que não sabe se nós estamos ainda vivos ou não e se nós
estaríamos satisfeitos que eles viessem para cá. Também fala que lá as coisas
não estão nada boas e sem muita esperança de alguma melhora. Diz ainda que
teria muito que contar e perguntar, mas iria deixar para quando depois da
chegada teria mais oportunidades para conversar. Pelo que parece ele pensa que
São Paulo fica junto de Sta. Catarina, assim como a Vidzeme fica junto com a
Kurzeme.

O Paps quer que eles venham para cá, pois se eles forem para São Paulo onde
deverão ir muitos Letos é interior, terra totalmente desabitada, onde eles,
com certeza vão sofrer penúria por não ter onde trabalhar para ganhar
dinheiro, onde vender e onde comprar. Com certeza no Rio Novo será melhor. Nós
ainda não respondemos, pois eles não pedem que façamos, pois é possível que
eles já estejam em viagem para cá. Pois a carta tinha sido escrita em 22 de
fevereiro de 1922. Então você poderia subir em algum morro bem alto e ver se
não avista um navio cheio de letos e entre eles os nossos parentes, vindo para
o Brasil.

Eu acho que não sabem que você ainda está estudando. Pode ser que eles não
tenham a chance de conhecer o Rio de Janeiro. A não ser que ainda que levem a
alguma Ilha das Flores onde dizem que as casas e alojamentos de quarentena
estão sendo reformados

**(Escrito na lateral)**  
Bem por hoje chega. Vou aguardar de você muitas novidades. O desejo de todos é
que tenhas uma Feliz Páscoa. Olga.  
__________________________________________________________________

