Rio Branco 18 de Outubro de 1920

Querido amigo Reinold.  
Já faz um bom tempinho que recebi a tua carta. Obrigado por ela. Perdoe-me por
ter demorado a responde-la. Nós ficamos sem a nossa mãe e também da minha irmã
que diligentemente fazia as vezes dela. Agora quem nos ajuda nos trabalhos da
cozinha é a sogra da minha irmã mais velha, a senhora Lavise Waldhauer. Ela já
ultrapassou os 70 anos de vida, mas o seu espírito alegre e o seu constante
bom humor não a tem abandonado. Também administrar a casa ela sabe muito bem e
é pena que com o peso dos anos, as forças começam a diminuir. Mas estamos
felizes com esta solução, pois parecia impossível e agora o problema está
totalmente contornado.

Quanto àquele fornecimento de livros que mencionei na carta anterior mostra-se
inviável. Após consultas a diversas pessoas amigas de livros, aqueles que os
tem não querem largar e aqueles que herdaram de outras pessoas e não tinham
interesse logo se desfizeram. Tenho esperança de conseguir alguns hinários
antigos, alguns sem títulos, sem capas e até sem as primeiras e últimas
páginas. Entendo não ser necessário mandar para o Rio via Correio, pois sendo
que o período de férias estando tão próximo e certo que virás passar as tuas
férias em St. Catharina; tenho um pressentimento que não vais deixar Rio
Branco excluída das localidades honradas com a sua presença. Ficaremos muito
felizes com sua estada aqui e todos livros que achares aproveitáveis e só por
na mala de viagem.

Anteontem 16 de outubro em Curityba foi realizada a “Reunião da Junta da
Convenção Baptista Paraná / Sta. Catharina”. Daqui da Igreja também foi
mandado como representante o querido irmão P. Kalnin. Este irmão tem uma firme
convicção na Palavra e o coração abrasado no Trabalho do Senhor Deus.

A Igreja Batista Leta de Nova Odessa convidou o irmão J. A . Freijs da Letônia
o qual desde o dia 6 de agosto encontra-se na América do Norte para visitar as
Igrejas Batistas Letas do Brasil. Este convite foi aceito com muita alegria e
o grande líder Frejis deverá chegar ao Brasil aproximadamente em janeiro de
1921.  
Eu descrevi vagamente a minha viagem ao Rio Novo. Mas queria descrever e
compartilhar mais amiúde mas a tinta secou e a pena da caneta enferrujou e
tempo para muito escrever, não consigo. Junto com esta carta mando um poema
que guardei da minha viagem para o Rio Novo.

Por favor mande-me um livrinho com o título mais ou menos assim “A pratica da
Oração” de W.E. Entzminger.

Com muitas e amáveis lembranças.  
F. Janowsky

