Rio Novo 11 de outubro de 1923  
Querido Reini!!  
Saudações. Então eu estou de novo tentando escrever algo.  
Porquê o Arturs começou a “imprimir” a sua carta e mandar uma só folha no
envelope é um desperdício então eu também vou escrever algumas poucas linhas.
Para escrever até que teria bastante notícia e acontecimentos, mas eu não sou
tão desembaraçada na escrita como você e ainda por cima esta noite me veio um
sono muito forte, porquê já são nove horas da noite e lá fora está chovendo
forte e amanhã cedo eu tenho que ir a cidade levar toucinho, banha, ovos e
manteiga.  
Agora estamos passando suficientemente bem.  
Estamos todos quase sãos, porquê na semana passada eu estive de cama e agora
já estou melhor e já posso trabalhar.  
Aqui as pessoas estão ficando sempre muito doentes e duas em pouco tempo
vieram a falecer. No dia 22 de julho acompanhamos o funeral do Alberto Grikis
e ele ficou doente somente uma semana. No dia 2 de setembro foi a vez do
menino Eugênio Sahlit com um ano e meio de idade. Este ficou doente somente
por dois dias. Os novos vão rápido enquanto os velhos ficam doentes
sobrevivem.  
Como você está passando? Você recebeu as cartas junto com as meias?  
Agora você mande toda a correspondência em nome da Família Steckert, pois o
Agente do correio, as dele ele não abre e entrega tudo direitinho. Melhor é
solicitar, digo, você solicitar a outra pessoa escrever o endereço com outra
caligrafia e se possível mandar registrado.  
Outra alternativa é mandar em nome do Diretor da Cia. Colonizadora. De outras
pessoas nós recebemos as cartas normalmente, mas as suas nunca chegam.  
Ontem recebemos uma carta do “deserto” e eles escrevem que estão passando bem.
O Tio _[Jekabs Purens]_  
está trabalhando na derrubada das matas na fazenda de um brasileiro e ganha 6
mil réis por dia, mas com sua própria alimentação.  
A Alma e a Melania estão trabalhando em plantações de café e a Lilija é
diarista na casa do Sr. Fritz Puke em Nova Odessa. Ela recentemente me
escreveu uma carta contando que escreveu para você com muito medo e para tanto
teve acumular muita coragem para escrever para um tão culto e escolarizado
primo e ela teve somente os 5 anos do primário este tempo todo ainda em russo.
O que ela te escreveu? Os demais daquela família não te escrevem?  
Bem desta vez chega de imprimir _[Drukat = imprimir]_ senão não vou ter nada
para escrever na outra na próxima. Mesmo assim não sei se você vai ter tempo
para ler esta. Escreva sobre todas as coisas que por lá acontecem. Quem é o
novo seminarista que o Inkis levou de Nova Odessa para o Rio?  
Onde este ano vais passar as férias?  
Você vira para casa ou vais para a América do Norte junto com o Emils? _[Emils
Anderman]_  
No dia 30 de setembro foi feita uma grande noite de despedida dele. Terminou o
período escolar aqui e foi para a Mãe Luzia, pois depois das Festas deverá
embarcar para a América para lá estudar. O Tio Bahlkites deverá mandar uma
passagem de navio. Ele foi embora e os rio-novenses novamente sem professor.  
No dia 6 de setembro chegou o Karlis _[Karlis Leiman]_ e ficou até o dia 16.
Neste domingo ele passou o dia aqui em casa e foi uma festa. Já tinha usado
nossos cavalos e ele gosta muito de inticar _[Inticar = irritar, perturbar,
mexer, enfim não deixar em paz]_  
os nossos cachorros pode ser que ele mesmo tenha escrito contando tudo, porquê
eu soube que ele estava escrevendo para você..  
Se você vier para casa traga mais acordoamentos para os violinos, pois aqui
nós não temos encontrado para comprar.  
Apesar de nós termos 3 ovelhas, temos lã, mas da lã não dá de fazer cordas de
violino. [_Não foi possível encontrar a correlação entre os carneiros, a lã e
as cordas do violino.]_ Se você vier para casa, vai poder tomar muito leite,
porque agora nós temos 4 vacas dando leite. Também pêssegos e laranjas
deliciosas.  
Venha para casa ai você vai poder contar melhor do que escrevendo. Vem.  
Muitas lembranças de todos e da Luzija

