Rio Novo 4 de janeiro de 1921

Você vai conseguir soletrar??

Querido Reini!!

Primeiramente te envio muitas e afetuosas lembranças e um Feliz Ano Novo.

Recebi a tua carta escrita no dia 8 de dezembro no dia 29 de dezembro e
naquela ocasião não tinha tempo para responder e se fosse responder teria que
fazer uma resenha de tudo que aconteceu no ano que estava terminando e isto
teria que ser feito com muita atenção e achei que não valeria a pena nem
começar e então pôr isso no outro dia mandei um cartão postal acusando o
recebimento da carta e prometendo notícias, mas, agora já, começando a carta
vejo que não tenho nada consistente para te escrever. Nós graças a Deus
estamos passando bem e estamos todos com saúde.

E em relação aos trabalhos na lavoura, estamos melhor e mais adiantados que no
ano passado somente que o tempo estava muito seco, prejudicando demais as
plantações, pois fazia quase um mês que não chovia. Não é que realmente não
chovesse nada, mas uma pequena chuva por semana não compensava o vento quente
e seco que em poucas horas deixava tudo estorricado. Nós ainda tivemos sorte,
mas sei de outras pessoas que o milho secou todo e não vai dar nem para o
pão.. Mas agora desde ontem da hora do almoço, chove uma verdadeira chuva
quente de verão e esperamos que agora não chova demais. Quanto a plantação do
milho, este ano foi muito mais favorável que nos outros anos. Nós roçamos onde
foi a coivara e logo que possível queimamos e em seguida, já plantávamos a
semente. Terminamos de plantar o milho no dia 20 de dezembro. Plantamos ao
todo 14 e 1/2 quartas de semente, que foi mais do que no ano passado e também
mais no cedo. Para capinar, não temos muito, porque o tempo seco também não
permitiu o desenvolvimento das ervas daninhas.

Mandioca nós plantamos mais ou menos 12 mil mudas, de aipins umas 1.700 mudas
e mais 4 roças de batatas doce e batata inglesa. Uma roça de batata inglesa,
nós já colhemos e a outra ainda esta verde.

Se você estivesse em casa você notaria muita diferença em relação aos outros
anos, pois nunca as laranjas permaneceram tanto tempo nas árvores. As
laranjeiras ainda estão cheias de frutas e muito deliciosas. Também os
pêssegos, eu não me lembro de ter vistos tão lindos e tão saborosos. Também
nenhum bichado desta vez. As melancias também estão prometendo muito. Parece
que será um ano bom…

O Natal passou, mas, desta vez não foram estas coisas. Festas como àquelas de
antes aqui, acho impossível. Reformas, pode esperar tanto tempo que nos cabos
de vassoura brotem folhas! No primeiro dia da Festa do Natal tinha um
pinheirinho. Na Festa da parte da manhã que era de apresentações, foi também
feita uma coleta para as Missões na Letônia. Rendeu 45 mil réis. Foi muito?

- Você teve oportunidade de ler **“O Baptista** “ em leto? - No Rio Larangeiras este ano não foi festejado o Natal, pois foi feita a festa em conjunto aqui no Rio Novo. Mas parece que devido as muitas chuvas, nem todos puderam vir. Outros até que foram até lá, mas parece que o ambiente não estava propício para festas e assim não deu nada. A Margarida da Silva fugiu com o namorado para [_Brasso do Norte_ ], sem autorização dos pais. Mas agora já casou lá mesmo. A Augusta faz tempo que está sem marido, que sumiu pelo mundo e ninguém sabe para onde ele foi. Mas sem ele, ela não consegue viver. A Festa propriamente dita, foi realmente muito monótona. Foi também feita uma coleta para os necessitados, mas eu não sei quanto rendeu.

Nas Festas estava o Guedes que veio das Serras e este sim contou que lá houve
bastante progresso. Quando ano passado ele esteve aqui e não conseguiu nada;
teria dito para ele mesmo que no ano que vem eu mostro e trouxe mesmo, uma
mulata de 23 anos como esposa. O Antonio Guedes também nada conseguiu na casa
dos Slengmann. A Emma ficou com dó do Franzis, mas, para as Serras não foi….
Mais tarde não queria nem ver o Pranzis e fez tanto que o Franzis se foi. E
agora babau perdeu mesmo. A Lonia Slengmann trabalha de diarista em Laguna.

No Ano Novo teve uma Festa Missionária… Vieram diversas pessoas de Mãe Luzia.
Transcorreu mais ou menos bem. Outra vez foi feita uma coleta e esta para que
o Missionário Frey quando chegue da Letônia, determine a prioridade. Rendeu 74
mil réis.

Os Rionovenses estão procurando um pastor e professor, mas ainda não
encontraram ainda.. Convidaram o Freymann, mas ele respondeu que se adapta
mais com os brasileiros do que com os letos. Diz que a língua leta está quase
esquecida. A senhora Osch sugeriu que quando o Villis Leiman viesse passear, o
convidassem. Mas já apareceram objeções, pois o Villis não sabe Francês e na
Escola anexa é obrigatório, pois faz parte do Programa exigido pelo Governo.

Lembranças dos outros de casa.

Eles com assunto de cartas parece que não estão muito interessados.

Olga.  
________________________________________

