Rio Novo 10 de fevereiro de 1921

Querido Reinold!

Primeiramente, te envio muitas lembranças, nossas. Recebi as tuas cartas na
quinta feira passada. Você está admirado que a minha carta demorou 36 dias
para chegar lá. Agora calcule o tempo que demorou a tua que foi escrita no dia
1 de janeiro e chegou aqui no dia 4 de fevereiro. Quase empatam as duas
andaram preguiçosamente. A outra escrita no dia 21/1/21, chegou junto com
àquela devagar. Junto também veio um pacote de jornais, prospectos que ainda
não tive tempo de ler, pois aqui tudo está indo bem devagar. -

Nas tuas cartas não encontrei nenhuma pergunta que eu tivesse que responder.
Comecei a pensar que talvez não tenha mais nenhum interesse das coisas daqui
ou que as nossas cartas talvez estejam tomando muito, do seu precioso tempo
para ler e depois ter que responder atrapalhando assim o bom andamento dos
estudos e trabalho e daqui somente problemas e preocupações, que possivelmente
não tenha mais muito interesse de saber. Por coincidência, aqui, quase, nada
ou muito pouco tenho para contar. É bem possível que esta carta seja bem
curtinha.

Nós, graças a Deus estamos passando bem. O trabalho de limpeza das roças,
também já terminou. A última roça terminamos de capinar no dia 30 de janeiro.
O tempo estava muito seco e as ervas daninhas secavam imediatamente. Este ano
foi diferente dos anos anteriores que você capinava pela manhã e a tarde
chovia voltando a crescer novamente. Agora faz duas semanas que está chovendo,
todo dia com aquelas chuvas típicas de verão. Domingo passado deu um temporal
que fez que o pequeno e ressequido Rio Novo, depois de tanto tempo, voltasse a
correr. Agora nós estamos plantando feijão entre o milho (consorciado) e está
indo até que bem rápido, pois em duas semanas em 3 pessoas plantamos uma
quarta. (?) Grandes temporais com ventanias este ano não aconteceram. Já temos
parte do milho “virado”[_NT - Era uma prática utilizada com tripla finalidade
1) Forçar o amadurecimento mais rápido. 2) Permitir mais luz para o feijão que
plantado intercalado.3)Atrapalhar as aves como papagaios e outros tivessem
acesso fácil as espigas. Quando o milho mostrava sinais de amadurecimento, a
haste era dobrada logo abaixo das espigas]_ e as espigas são bastante grandes
apesar do tempo bastante seco este ano. Os papagaios faz tempo que chegaram e
estão por aí. O Arthur todo dia sai para atirar e caçar.

Na Igreja e comunidade do Rio Novo tudo vai como de velho. Não é como lá que é
festa atrás de festa. Logo o Victor, a Nanija e Silvija dos Karklin vão viajar
para São Paulo. A Milda Match foi trabalhar em Laguna. O Augusto Klavim viajou
apara São Paulo e logo que foi, chegou a informação que ele deve servir o
Exercito.

Vamos ver se vai mesmo. No ano passado o Jurka foi sorteado, mas, quando no
exame médico foi considerado doente com “mal da terra” [_Ancilostomiase_ ] e
foi dispensado por não prestar para nada.

Bem acho que chega, o sono está chegando e então preciso ir dormir. Logo vamos
mandar algumas coisas para você. Tenho meias compradas, faz já bastante tempo,
estava esperando para ver se não aparecia alguém indo para lá, pois assim
poderia mandar. Mas acho que você não poderá esperar tanto tempo assim. Os
outros “escrevedores” aqui de casa estão prometendo que na semana que vem vão
também começar a escrever cartas. - Esperamos que se cumpram as promessas e só
aí você terá muito o que ler…

Ainda lembranças de todos. Estarei esperando longa carta sua com muitas
novidades de lá. Na semana passada eu te mandei um cartão postal. Viva
saudável e alegre. Olga.

