Rio Novo 26 de abril de 1923



Querido Reini: Saudações!



A tua carta escrita no dia 2 de abril já há algumas semanas atrás e como a
minha tinha ido muito depressa e a tua resposta também veio rápida, porque tu
foste bem malandro e não esperaste o outro coelho para matar os dois com uma
cajadada e ainda porque a Luzija logo escreveu uma carta por isso não me
apressei em responder. Outro motivo, que estava esperando cartas dos nossos
outros parentes para matar os meus dois coelhos, mas não tive esta sorte e não
sei se eu terei.

Nós graças ao bom Deus estamos todos bem. O tempo na maior parte está lindo e
quando chove, é pouco e agora nós estamos esperando chuva para aumentar a água
do rio para poder começar fazer a farinha de mandioca. Esta semana nós
queríamos começar, mas como o arroz estava maduro e os passarinhos estavam
atacando muito, tivemos que colher logo e outros serviços, também temos
bastante.

No mês que vem são os Klavim que estarão fazendo farinha no nosso engenho. Ai
você poderá apreciar toda a nossa tecnologia. E ainda no dia 21 de maio haverá
a Festa da Música que a Luzija já te convidou. Festas, farinha de mandioca
recém saída do forno, laranjas começando a madurar. Poderás andar a cavalo,
andar de carro de boi.

Quando os teus automóveis chegarão a esta altura?

Aqui no Rio Novo nada de novo tem acontecido. Há pouco tempo o Auras foi a
Ijuy buscar a mãe da mulher dele (sogra) para trazer para cá porquê o pai
(sogro) morreu e o outro filho que mora lá é um desmiolado e ela já velha,
fica sem ninguém para ajudá-la.

O Alfreds Leepkaln viajou para São Paulo já há algum tempo para ver as terras
como são por lá. Se achar melhor ele vai mudar para lá. Mas ainda não voltou,
mas já tem gente dizendo que ele está gostando, mas também a passeio na casa
de parentes, quem não vai gostar, pois ele está com os Burschis que são
parentes dos Leepkaln.

Nós recentemente recebemos cartas do Karlos e do Fritz. O Karlis promete este
ano visitar-nos. O Fritz escreveu que o Arthurs tinha sido ordenado pastor e
que no dia 10 de abril ele está planejando casar com quem ele não disse, mas,
nós há muito tempo sabíamos, pois o Karlis já tinha contado que ele o Arthurs
estaria noivo da Victorija Ochs e a própria senhora Ochs contava para todos
que quisessem saber, que a Victorija iria já junto com o Fritz. Ela já estava
contando esta vantagem quando o Arthurs ainda estava aqui.

O velho Leiman lá na Argentina está cada vês mais gordo, só que não tem
forças. Passa os dia inteiros tocando violino e cantando.



Após longa espera também chegou uma carta do “deserto” esta eu estou mandando
anexa, pois seria muito trabalhoso transcrevê-la. Você sempre pergunta por
eles e agora poderás ficar sabendo que lá não é nenhum paraíso. Na primeira
carta eles quase nada escreveram, somente dizendo que está tudo bem. Mas agora
que já estão instalados naquele “deserto” viram que não era bem assim. É muito
triste saber que em relação ao sustento e habitação eles estão passando tão
mal. E como será depois que a terra estar dividida e cada um terá que fazer o
seu próprio rancho e quanto de terra que cada um vai receber? E as construções
que agora eles fizeram decerto vão ficar para a Administração.

Eu e a Luzija na semana passada escrevemos longas cartas explicando porquê não
mandamos nenhuma carta para a Latvia porquê achávamos que eles não estavam
mais lá. Lembra que nós escrevemos para você ir até o navio para dizer que
eles viessem para cá para o Rio Novo. Se você tivesse ido e não deixado recado
aos dois Sprogis e o Inkis que foram ao navio e não disseram palavra alguma,
para eles virem para cá.

Se eles viriam ou não é outra coisa. Se você tivesse ido pelos menos teria os
visto e conversado com eles. O Paps determinou que escrevessem que quando
arranjassem dinheiro suficiente viessem embora para o Rio Novo. Não tenho
muitas esperanças que isso aconteça. Quando tiveres lido bem, aquela carta
deles que eu te estou mandando junto então, por favor, nos devolva porque a
Luzija tem uma caixinha onde ela guarda todas em ordem, qual está quase cheia.

Bem agora chega. Você quando escreve usa somente um lado do papel. Você nada
escreve como vive etc. Ainda lembranças de todos Olga.



