Rio Novo 3 de outubro de 1922

Querido Reini. Saudações!

Recebi a tua carta há semanas atrás. Obrigada. Aqui eu estou quase como você
que não consegue responder as cartas de imediato. Há uma 3 semanas atrás eu e
a Lucija enviamos longas cartas para você quais esperamos que tenhas recebido.
Eu não sei o que seria tão importante que tinhas para nos contar.

Pode ser alguma coisa que há muito tempo já saibamos, pois o Karlis Leiman
quando esteve em Rio Branco na Convenção encontrou o Shephard [_Shephard era o
Diretor do Seminário Batista no Rio de Janeiro_] e este disse que você é o
aluno mais aplicado e inteligente dos que este ano vão terminar o Curso. Nas
cartas você pergunta se nós lemos tal e tal artigo e é claro que nós lemos,
mas faz tempo que não tem chegado mais.

Nós vamos suficientemente bem graças ao bom Deus. O tempo está nublado e está
sempre mais chuvoso do que tempo bom.

As novidades no Rio Novo seriam estas: Na semana passada chegou de viagem de
Nova Odessa o Conrado Frischembruder e sua Lídia. Também o Oskar Karp também
com a sua Lídia que tinham ido a Nova Odessa em agosto vieram juntos. Estes
tinham ido a São Paulo visitar os parentes e ver o mundo do lado de fora, pois
nunca tinham saído e agora voltaram juntos.

No Sábado passado houve mais um casamento; foi da Emma Burmeister com o Felipe
Karkles. [_Felipe Karkle – Era o pai do Zefredo Karklis e outros_] e foi
maravilhosa a festa!

Você quer saber como está passando o novo professor. Eu não saberia dizer como
realmente ele está passando, pois ele mora sozinho na Igreja, as crianças são
poucas, mas como professor eu posso assegurar que melhor que o Treiman ele é.

O Alexandre Klavin que esteve em São Paulo viu e admirou os métodos usados
pela União de Jovens de lá. Então ele e o Emílio [_Emílio Anderman muito
conhecido em Urubicí_] querem implantar as novidades aqui. Houve diversas
noites de apresentações variadas e culturais tais como: história do Estado de
São Paulo, a imigração leta no Estado de São Paulo e como é o trabalho das
Igrejas e das Uniões de Jovens; ilustrando com exemplos, contando fatos
interessantes e discorrendo sobre eventos e outras atualidades. Todas reuniões
foram bem concorridas e muito bem dirigidas.

Além disso, o Aléxis [Klavin] é um cantor com uma voz maravilhosa sem outra
igual por aqui..

No dia 16 de outubro será a Festa de aniversário da União de Mocidade de nossa
Igreja. Os preparativos estão já estão sendo feitos. Pode ser que até o Deter
venha para a festa.

O Karlis [Leiman] escreveu que eles iriam sair de viagem no dia 20 de
setembro, mas até agora não apareceu ninguém.

Há pouco tempo atrás recebemos cartas de nossos parentes da Letônia. Eles
ainda estão em Latgale. Ambos André e Jekabs escreveram. Porquê o André logo
antes da Páscoa deste ano chegou da Kaukaso lá do interior da Rússia. Eles
tinham ido para lá em 1917 saindo da turbulenta São Petersburgo e ficaram
morando lá até o final da guerra. Então começaram a viagem de volta para a
Letônia. Levaram 6 meses de dificuldades imensas, fome, frio, doenças e ainda
ele continua doente. São só os três, ele o André, a Ieva e o filho Jahnis que
moram junto com o Jekabs. Estão escrevendo que quando as crianças terminarem
de tecer e costurar as roupas novas eles vem embora para o Brasil.

O Jekabs virá com a família pagando as suas próprias passagens, mas o André
não tem este dinheiro todo. Então o André está pedindo que enviem as passagens
marítimas através do governo, então ele virá também e vai trabalhar duro para
pagar tudo e não vai ficar devendo nada. Agora vou ter que escrever muita
coisa para eles, pois eles querem saber muita coisa daqui.--

Domingo passado recebemos cartas do Fritz e do velho Leiman. O Fritz apressou-
se em contar que no dia 4 de setembro às 6 horas da manhã a mãe foi para a
morada eterna. Ela viveu com eles na Argentina somente 8 dias… Então foi para
aquela casa que ainda não podemos ir…-- O Fritz contou que a mãe chegou tão
fraca que tinha que ser carregada do vagão para o automóvel e daí para o
quarto. O médico que a estava tratando tinha assegurado que ela iria viver
mais uns 5 ou 6 meses, pois ela já não teria mais preocupações… Mas viveu
somente 8 dias.--

Bem hoje chega. Lembranças de todos. Olga.-

