Rio Novo 7 de maio de 1922

Querido maninho! Saudações!!

Como o Arthur já escreveu as cartas e amanhã ele quer levar para a cidade
então eu também quero escrever um pouquinho para que o envelope vá mais cheio
e você saiba de mais novidades.

Nós graças a Deus estamos todos bem. O tempo está chuvoso e quente e tudo está
mais verde que na primavera, os passarinhos estão cantando como fosse
primavera, mas só os dias estão ficando mais curtos.

Você recebeu os nossos documentos que mandei no dia 24 de abril. Se
recebestes, já sabes bastante sobre as novidades daqui. Na segunda feira dia 4
o Willis Slegmann chegou e logo que terminar os trabalhos aqui vai embora
definitivamente. O Otto Slengmann já foi embora quando o Stroberg viajou para
Kuritiba. Ele não gostou nada de Nova Odessa, ele tinha pensado que lá era
mais bonito. Também a Shene Mattch _[Eugenia]_ veio junto com o Slengmann.
Aquela tinha ido embora quando o Jahnis foi para o Rio de Janeiro, pode ser
que ele já tenha contado para você. Ela teria dito que nem que tivesse ir
embora de joelhos ela iría e nunca mais voltaria. Que a Milda _[Mattch]_
tratava-a muito mal e que ela tinha que ir trabalhar na roça sozinha. Tudo ela
tinha que fazer e a Milda não ajudava em nada. Então seria melhor ir embora de
casa. Viu com que rapidez ela esqueceu de todas suas resoluções, quando
realmente ficou longe de casa. Só pensou de voltar o mais rápido possível,
mesmo que sem honra. Em São Paulo tinha conseguido um bom emprego e estava
ganhando 100$000 por mês, mas lá ela tinha que cuidar 3 pequenos cachorros.
Que nada, a saudade foi forte demais e veio embora mesmo.

Também quem está de volta em Kuritiba é o Jekabs Schmidt. Ele foi para Varpa,
mas não agüentou o regime nem o programa lá estabelecido. Também não sabia
falar nada em brasileiro.

O Stroberg _[Karlos Stroberg foi um pastor muito conhecido em todo Sul do
Brasil batista]_ saiu-se melhor lá, pois ele aprendeu logo um pouco em
brasileiro e a mamãezinha dele ensinou que a paciência e a persistência e
também na Escola Dominical tinha aprendido que as dificuldades e sofrimentos
podem com tempo serem superadas. Ele mandou uma longa carta para a Escola
Dominical aqui aonde ele conta como ele abriu uma Escola Dominical para os
brasileiros e como eles vivem por lá.

Bem vou terminar se não você não vai conseguir terminar de ler.

Você tem mandado os jornais? Estou esperando também o “O Crisol”, _[O Crisol
foi uma das primeiras publicações do Dr. Reynaldo Purim]_ então mande junto.

Na semana passada a Olga recebeu uma carta da Lilija _[Lilija era filha de
Jekabs Rose e prima do Reynaldo]_ e entre outras coisas ela diz que se tudo
correr bem depois das colheitas se possível eles nós viriam visitar.

Muitas e amáveis lembranças de todos daqui. Luzija  
____________________________________________________

