Rio Novo 3 de novembro de 1920

Querido Reinold!

Primeiramente envio muitas lembranças…. Recebi a tua carta escrita em 14-10-20
no dia 24-10-20. Muito obrigado por ela, tinha esperado muito até que enfim
chegou. Esta noite não poderei escrever muito porquê já é tarde, pois nós
chegamos da Igreja agora e amanhã eu quero ir para a cidade e agora já é muito
tarde e ainda na carta não encontrei nenhuma pergunta ou questionamento que
tenha que responder. Nós estamos passando suficientemente bem e estamos todos
com saúde.

O tempo está muito instável. Um dia está frio, outro já está quente e chove
quase constantemente. Com a queimada das coivaras este ano não está nada
fácil. As roçadas estão cheias de mato verde crescendo. Nós na Segunda feira
ao anoitecer, queimamos uma coivara lá perto do Kazbuk. Naquele dia , na hora
do meio dia estava fazendo um vento muito forte, mas ao entardecer amainou e o
céu começou a encher-se de nuvens. Então tacamos fogo e queimou muito bem e
não pulou fogo para o mato em nenhum lugar e ainda a noite choveu, então no
outro dia já fomos plantar milho. Aliás, milho já plantamos 4 quartas e a
coivara da Bukuvina ainda não foi queimada. Plantamos também 10.000 pés de
mandioca, então com os serviços da lavoura estamos nós saindo bem.  
Hoje estávamos colhendo mel, então esta carta também deverá ser doce. Este ano
a colheita do mel vai ser boa, pois vai render muito. Nós já temos 7 latas [de
18 litros] tiradas de 23 colméias. Agora contando com as colméias novas nos já
temos 74. Os enxames este ano, são muitos e grandes. Pena que estas coisas
você não tem oportunidade de ver.

Quando você vier para casa poderá comer bastante mel e ainda levar junto
porque quando o Watsons esteve aqui, ele quis levar para os seus familiares,
mas naquela ocasião aqui na Canaã ninguém tinha.

Aqui no Rio Novo nada importante tem ocorrido que mereça destaque. No dia 16
de outubro conforme previsto houve o programa da Festa da Mocidade. O tempo
naquele dia estava magnífico, apesar que no dia anterior tinha chovido. Gente
tinha bastante. A direção geral da Festa foi do Oscar Karp. Houve poesias,
hinos pela Mocidade e pelo Coro da Igreja. Ainda quartetos e músicas especiais
tudo transcorreu muito bem. Nesta Festa também foi levantada uma coleta
especial para os Batistas na Letônia qual rendeu próximo a 100$000. Como o
“Drauga Balss” [ A voz do Amigo] noticiou que o Dr. Freys viajou para a
América e depois ele virá para o Brasil então os Rionovenses aproveitaram e
mandaram um convite e se tudo der certo em Janeiro é possível que ele esteja
também por aqui. Nesta data também o Willis Leiman deverá vir para o Rio Novo.
E ainda no Ano Novo é esperado o Dr. Lupers que naquele período deverá estar
em Florianópolis e então virá para cá também. Se todos os planos derem certos,
então vamos ter muito o que contar.

Durante a Festa da Mocidade a União das Jovens da Igreja montou um Bazar que
rendeu 260$000. Os Jovens tiraram fotografias, então eu estou mandando para
você observar estas maravilhas e quem sabe reconhecer alguém ainda. Estas
fotografias planas são metade mais baratas e você pode colar em algum papel
mais firme. Bem desta vez chega. Aquela importância em dinheiro você recebeu?
Nós mandamos 200$000 através do Pinho e também uma carta.  
Lembranças de todos. Olga.

