Rio Novo 1 de julho de 1921

Querido Reini: Saudações!!.  
A tua carta escrita em 23/6/21 recebi ontem à noite. Muito obrigada! Mas deste
heroísmo de matar dois coelhos com um tiro só eu não gostei. Chegaram duas
cartas num só envelope. Vou calcular direito para que uma carta indo e logo
venha à resposta e assim as cartas venham se encontrado no caminho. Na sua
escola que de tudo ensinam, não falaram de métodos e sincronização? Por isso
hoje estou escrevendo logo a resposta, senão eu vou demorar a receber cartas
suas.

Nós estamos passando bem. Hoje o tempo está seco e frio. Quando na véspera de
São João quando você estava escrevendo para mim estava nublado, mas quente.

Noutro dia de São João mesmo, estava um dia lindo e quente. Naquele dia Papai
foi passar o dia com os Klavin e eu e a Luzija fomos para os Leiman.

O Arthurs e os demais alunos da Escola Dominical foram convidados para passar
o dia na casa do João Seeberg, pois ele festejando o seu dia ou o dia de seu
nome. Então pela manhã cada um saiu para o seu lado, mas a noite todos
estávamos em casa.

O que você fez no dia de São João? Saiu passear também? [_Para os Letos o dia
24 de junho era próprio para piqueniques e passeios_]

A semana passada foi quente até sábado quando começou a chover forte com
trovoadas que entrou domingo adentro. Chuva tão forte já há tempo que não
ocorria e agora já há três dias amanhece lindo dia com fortes geadas. Todo o
vale do Rio Novo amanhece branco. Pena que você não possa apreciar estas
paisagens maravilhosas.

Agora nós estamos colhendo milho e se o tempo continuar firme logo nós termos
com todo milho no paiol. Agora o que falta mais para colher é o da Bukuvina.
Quando tem geadas lá, nós não vamos e quando chove o longo caminho através da
mata virgem fica muito lamacento. O milho está com espigas muito bonitas e
maduraram muito bem.  
Enquanto estavam em desenvolvimento este ano não houve temporais que causassem
maiores estragos. Agora quando o milho já estava praticamente maduro no dia 15
de junho a noite veio um temporal com vento e trovoadas do lado da serra que
em muitos lugares não ficou uma só haste de pé. O vento foi tão forte que até
espigas foram arrancadas e agora nós temos que juntar aqui e ali.  
No paiol já foram despejadas 150 cargas. [_Como uma carga vinha na cangalha
com 2 jacás isso equivale a 300 Jacás_]

Agora em Rio Novo vão surgir novos Rockfeleres. Pois a escola voltou a
funcionar. Na primeira semana com cinco alunos e agora já tem mais. Pessoas
tão inteligentes como as do Rio Novo no mundo existem muito poucas. .

O Luppers ainda não veio e não se sabe quando ele virá.

O Conjunto Instrumental ainda existe, os jovens tocam e os velhos brigam, pois
dizem que eles só tocam danças. Na Festa da Mocidade do Ano passado foi tocado
o hino 270 do Cantor Cristão e acho que os velhos não sabiam que era do Cantor
e foi só reclamações, pior ainda para os velhos, quando os jovens descobriram
que este hino também está nos hinários em leto. A tese da dança foi para o
brejo.

O Osvaldo Auras ensinou em leto e nas noites das apresentações já foi cantado
tanto em leto como em brasileiro. Outras peças musicais novas são mandadas
pelo Pastor preto Abraão de Paranaguá.

Você vê, que os nossos “doutores” [_estava se referindo aos irmão dela a Lucia
e o Arturs_] que escrevem cartas daqui andam esquecidos e não têm escrito
mais. Não admira estão envolvidos em altos estudos e não tem tempo para mais
nada. [_pois estavam freqüentando a escola_]

Eles não conseguiram se orientar com tantas novas informações e por isso desta
vez você não terá a oportunidade de ver novos “Manuscriptos” e mais que nenhum
resultado positivo de caçadas não houve e mais um frio destes não inspira a
eles escreverem.

Bem agora chega. Escreva bastante.

Como foi esta fase de lutas? Havia letos nesta campanha?

Você não está precisando de meias de lá? Aquelas que eu mandei na outra vez
não estão desgastadas?

O Inkis já chegou ao Brasil?

Não tenho mais nada de Novo. Cultos de Oração estão sendo realizados todas as
manhãs.

Ainda lembranças de todos. Que você esteja bem. Viva saudável - Olga.  
_______________________________________

