Rio Novo 8 de novembro de 1920

Querido Reini!

Saudações!

Recebi ontem a tua carta modelo qual foi escrita no dia 20 de outubro, muito
obrigado. Parece que você se esforçou bastante para escrever uma carta mais
longa, mas eu não sei se eu vou conseguir escrever tanto, pois na semana
passada, dia 4 de novembro e lá está escrito o que havia de novo por aqui, se
bem que naquela noite eu estava caindo de sono e a escrita não rendia. Junto
com aquela carta mandei uma fotografia dos jovens aqui da igreja.

Nós estamos passando bem e como o tempo está razoavelmente melhor, pois está
claro com algum vento e se continuar assim amanhã nós vamos queimar a coivara
da Bukuvina e quando as taquaras e os taquarussús começarem a espoucar é claro
que você vai escutar lá, por favor não se assuste .

Mas por que não escreves contando onde vais passar as férias? Ou virás para
casa? Aqui no Rio Novo, as tuas prédicas e apresentações parecem que foram
totalmente esquecidas. Pois sobre isso ninguém mais fala.

A senhora Leiman preocupa-se com o Arthurs, porque ele não escreve, talvez
esteja para também vir. Para o desenvolvimento do plano do Guedes, tudo ficou
silencioso, porém é solicitado que seja determinado um “dirigente”, mas quando
isso vai acontecer ninguém sabe. O velho Leimann tinha firmemente inquirido
para saber quem realmente viria para casa agora no fim do ano. A senhora
Leimann já faz bastante tempo, que escreveu para o Arthurs e o velho Leimann
também escreveu para o Fritz contando tudo o que se fala e como vão as coisas
por aqui. Quando vierem deverá haver uma reunião da família, sobre o assunto
que já deverá estar longamente discutido quando o Willis e o Arthurs estiveram
na casa do Fritz. Agora chegou uma carta do Fritz que aquilo nunca aconteceu e
aquilo não vale a pena mexer. Também o Fritz escreveu uma carta para a M.
solicitando que deixassem em paz e agora tudo se aquietou.

Mc Cabes ainda não veio e ninguém sabe quando ele vira. A última vez que o
Butlers escreveu que ele tinha ido a Rio Branco, mas se ele de fato, foi ou
não, eu não sei.

O Janowskyis não te escreve? Agora que a irmã dele casou, ele está no comando
de tudo. São só os dois ele e o velho, então você deve saber como ele pilota
toda “Wirtsahpt “ o mês inteiro. Isso sim!

Você ainda não é um exímio violinista? Então você está muito atrasado, porque
eu e a Luzija já em poucas semanas, somos violinistas, somente falta fazer
aqueles exames e tudo ficará pronto e em ordem. Tu já estudas violino, já há
anos. Sabemos, que você não tem muito tempo para treinar, mas um músico, desde
a primeira vez que puxa o arco, já sente a melodia fluir. Você diz que somente
agora consegue tocar alguma coisa. Mas, isso você pode fazer, é comprar cordas
de tripas de carneiro que em leto são chamados “cipós” e no nosso mato nós não
temos este tipo de cipó. Nós precisamos só de 4 e quando arrebentam nós
ficamos paradas e não podemos tocar.

O nosso Arthur não se dá com os nossos gansos, porquê é mais fácil tocar a
corneta que o Harys do Auge tem, pois esta é mais fácil de aprender. Bem eu
vou parar senão a carta vai ficar comprida demais além da conta. Quando tiver
alguma novidade, eu volto a te escrever. Escreva bastante também. Ainda
lembranças de todos e desejamos tudo de bom para você.

Olga.

N.T. : Em qualquer queimada na Mata Atlântica devido a quantidade desta
vegetação de Taquaras e taquaras assú (_Bambusa guadua_) o ruido de explosões
e estampidos pelo rompimento dos gomos super aquecidos era infernal.  
N.T  
Um nosso amigo de São Paulo Sr João Gretzitz acudiu sobre aquela afirmação "
_como ele pilota toda Wirtsaphpt o mês inteiro_ " Ele percebeu que eu não
tinha todas informações e pelas quais eu fico muito obrigado..  
Agora o comentário dele:  
**para observar que, no quinto parágrafo, onde aparece a palavra "Wirtsahpt",
na verdade queria o autor expressar-se com a palavra alemã que a maioria dos
letos usavam para referirem-se à economia doméstica, em alemão "Wirtschaft". É
apenas uma ilustração, que em nada desmerece o imenso valor históricos de tão
formidável coleção e que tenho lido com grande satisfação, mesmo por conhecer
um pouco da história vivida pelos nossos antepassados. Um grande abraço!
Sveiks  
**

