Rio Novo 8 de abril

Querido maninho! Saudações!!

Recebi a tua carta escrita em 15 de março no dia 1o. de Abril pela qual
agradeço muito. Bem agora não quero me demorar em responder e nem me desculpar
como você tem feito. Eu provavelmente tenha também tenha seguir ao seu exemplo
e responder as cartas semanas depois. Você diz que não consegue tempo para
escrever imaginemos nós aqui. Você não conhece ou já esqueceu de nossa vida
atropelada aqui e tudo parece estranho. Também não tenho tempo de escrever,
pois serviço tenho em toda parte e tanto que não consigo dar conta. Tenho ir
de uma casa para outra e tão exausta que não tenho nenhuma vontade de ir para
cá e para lá, tenho até tonteiras e a minha cabeça fica zonza, mas tenho que
enfrentar sempre, pois não tem outra pessoa que os façam. E certo que não
tenho estes trabalhos de ir fazer visitas e passeios outros.

O tempo agora está quente e chuvoso, chove todo dia, ronca trovoada e pela
manhã um sol causticante. No mês passado teve uma seca tão forte que até
começou secar os pastos, mas agora chove todo dia.

A festa do Aniversário da Igreja [Dia 20 de março] faz tempo que passou. O dia
estava muito quente. A festa foi dirigida pelo Oskar[_Oscar Karp_]. O programa
foi bastante longo, foram apresentados belos hinos, poesias e mensagens.
Também muitas cartas e telegramas de outras Igrejas e outros lugares. Quando
terminou a Festa e o povo, ia embora caiu um grande temporal, mas no outro dia
já estava tempo bom.  
A Páscoa também já passou, desta vez a chuva começou já na quarta-feira e
choveu durante todas as Festas. Vieram visitas de Mãe Luzia os da família
Klava e a Selma Anderman. Eles saíram com uma carroça com cavalos de lá de Mãe
Luzia. Vinha o Zigsmundo [_Andermann_] e sua esposa e também a mãe dele. Eles
tiveram que voltar de Urussanga porquê a estrada estava molhada e tão
lamacenta que os cavalos não agüentaram. Então estes Klavas e a Selma Anderman
vieram a pé de Urussanga para cá.

A União da Mocidade vai bastante animada, o Alex [_Alexandre Klavin_] um
dirigente muito operoso e muito bom líder. As noites organiza programas de
apresentações, dividiu os membros ativos em 4 grupos e cada um deles tem na
sua vez ir à frente e fazer os seus programas. Também existem os Estudos
Bíblicos e quem dirige é o Alex. Agora estamos estudando a Terceira, parte do
“Manual Normal”. Logo o Coro Jovem deverá começar os ensaios para as Oitavas
de Pentecostes, pois este dia está reservado para os Jovens. Você também
poderia vir e também trazer a sua contribuição em hinos.

Aqueles remédios para a Olga já recebemos faz bastante tempo, por eles muito
obrigado. Agora não podemos pagar, mas quando vieres para, ai sim. É uma pena
que não serviram. Também não fizemos nenhuma pesquisa maior se bem eu queria
ir falar com o médico ou com o farmacêutico, mas a Mamma não quis e disse que
era a mesma doença do velho Stroberg e ele ficou bom. Mas só agora quando
fomos ao farmacêutico ele disse que não era o mesmo mal que teve o Stroberg. O
dele tinha sido causado por uma mosca que têm muitas em Varpa. Ele receitou
para a Olga outros remédios e compramos ali mesmo. Ela agora está morando lá
em Orleans com os Grïkis e o farmacêutico fará avaliações diárias. Vamos ver
se vai adiantar.

Bem agora vou terminar, seria muito bom que você escrevesse cartas tão longas.
Agora vou aguardar uma longa e minuciosa carta sua. Escreva sobre sua vida,
onde moras e quanto ganhas. Para nos você sabe que pode contar.

Lembranças de todos. Pode ser que a Olga ainda te escreva  
Lúcia

