Rio Novo 31 de julho  
Querido irmãozinho! Saudações!!  
Recebi a tua carta escrita no dia 27 de junho no dia 17 de julho. Ela demorou
a chegar, mas ainda bem que chegou e por ela muito obrigado. Eu já queria
responder em seguida, mas àquele amontoado de notícias sobre a grande
revolução e o boato que o correio estava parado fez que eu adiasse esta carta.
A Olga recebeu a tua carta então agora eu sei que o correio para o Rio está
funcionando. Então como não quero ficar devendo vou escrever que talvez ela
chegue.  
Nós estamos passando bem até agora graças a Deus. O tempo agora está frio.
Hoje deu uma forte geada. Na semana passada estava um tempo seco e quente. A
água de nossa fonte na calha acabou de vez. Agora nós temos que carregar da
grota funda. _[Esta grota tem uma fonte que nunca alterava a quantidade d’água
tanto em tempos de chuva como os de seca. O primeiro acampamento dos
imigrantes letos ficava no plano logo acima deste penhasco. ]_ No Domingo
estava um tempo bom e quente, mas a noite já começou a ficar nublado e daí
choveu bastante forte e agora tempo bom outra vez.  
Aqui nada de novo tem acontecido porquê aqui não tem nenhuma revolução, mas o
povo está bastante preocupado, Alguns estão preocupados com os seus parentes
em São Paulo. Outros tem medo que dia mais ou dia menos poderão soldados serem
convocados, enquanto isso os negociantes sobem os preços até mais não poder. O
querosene há 3 semanas atrás estava a 17$ a lata e agora já está a 23$ e isso
vale para todas as mercadorias e ainda dizem que vai ficar mais caro ainda. O
toucinho está valendo 23$ a @. O milho está a 16$ a saca. Os preços estão bons
para vender, o problema é que ninguém tem as mercadorias.  
A Igreja está indo bastante bem. As grandes demandas estão desaquecidas. O
Stroberg dirige os cultos. Estes estão bem freqüentados. Vamos ver como vai
ficar daqui para frente se ele não vai desanimar. Os sermões dele não são mais
como foi o primeiro, naquele dia do Natal. Agora o povo reformou a cozinha da
Igreja e é possível que ainda esta semana ele venha morar vizinho nosso. Até
agora ele está morando com os Karp. Junto com eles veio uma irmã mais nova
dele chamada Lídia _[Mais tarde casou com um Books]_ que é uma excelente
cantora dotada de uma bela voz.  
Quanto a Escola Dominical também vai bem. O Zeebergs ainda continua no seu
posto, mas o Stroberg ajuda bastante. Nas noites das sextas feiras são feitas
reuniões de preparação das lições para o próximo Domingo e assim os
professores saem-se melhor nas suas aulas. Eu também participo destes estudos.
No dia 10 de agosto a Escola Dominical vai organizar uma Festa, melhor uma
celebração parecida com aquela do Dia da Estrela, _[Dia 6 de janeiro ]_ então
eu aproveito esta para convidar-te para vir alegrar-se junto na nossa festa.  
A Festa da Colheita _[Dia de Ação de Graças ]_ deste ano será no dia 13 de
agosto. Haverá poesias, cânticos, sermões e outros, mas o ponto principal do
programa para este povo daqui é o café com pães e doces. E como diz o velho
Leepkaln: Que espécie de Festa é esta que nem tem nem Café e outras iguarias?  
Quanto a União da Mocidade vai sempre nos velhos trilhos. São mantidas todas
aquelas reuniões de sempre. Para o trabalho no Rio Larangeiras todos os
domingos um grupo de jovens para lá se dirige. Eu nas últimas vezes eu não fui
porquê estava com a garganta doendo então não podia cantar. Se tudo correr bem
no próximo Domingo eu irei e vou aproveitar para entregar aquelas lembranças e
eu tenho certeza que ficarão alegres porquê eles têm você em alta conta porquê
dizem que você não é orgulhoso e nunca esquece deles, pois sempre está
mandando lembranças.  
Brevemente vão mudar daqui para São Paulo o Willis Ochs com sua família. E
também o Wilis e Anna Slengmann, A Anna, é mãe da mulher _[Sogra]_ Olga,do
Willis Ochs. A Anna irá passear na casa de parentes, mas o Willis Ochs vai de
mudança mesmo porquê aqui ele a terra já vendeu para um italiano e este quer
que desocupe logo a casa. Eles vão viajar logo e como a Lilija disse que de
revolução eles não têm medo nenhum porquê eles dizem que não vão entrar na
cidade, mas vão passar por fora ao redor, não sei como e por que tanta pressa
de sair do Rio Novo e não sei como tem gente que época de conflitos e
convulsões se metem a viajar. Nós temos lido em jornais que situação está
medonha, as Estações das Estradas de Ferro foram bombardeadas e muitos
edifícios também. O povo foge para toda parte e as autoridades do Estado não
permitem a entrada de pessoas de outros estados e sim somente tropas do
exército que os venha ajudar.  
Bem acho que devo terminar. Porque está ficando longa demais e os dedos estão
ficando gelados de frio, melhor mesmo é eu ir dormir.  
Você tem mandado aqueles jornais. Toda vez que vou ao correio eu pergunto e
ele diz que não veio nada. Agora o agente do correio é muito bom e atencioso e
entrega direitinho toda a correspondência e cartas.  
E o Kraul já foi lá? Ele gostou de lá? O que ele contou dos Rio-novenses?  
O Jahnaits ainda está na Escola? Ele também concorda com os renovados como o
Jahnites Inkis e Sprogis? Ou deixou inteiramente estes exageros?  
Por que você não manda mais “O Crisol” ou ele já terminou a sua vida?  
Muitas e amáveis lembranças de todos os de casa. A Olga prometeu escrever, mas
ainda não o fez. Que ela mesma responda a sua carta porquê eu também somente
respondo a minha.  
Com sinceras lembranças e longa carta de resposta aguardando  
Luzija.

