Rio Novo 18 de abril de 1928  
Querido irmão! Saudações!

As tuas cartas escritas em 12 de fevereiro e 7 de março uma na semana passada
e a outra na semana anterior. Elas vieram rápidas. Muito obrigado por elas.
Agora eu vou ter que matar 2 coelhos com um tiro só. É muita sorte receber
duas no mesmo tempo.

Nós agora graças a Deus estamos bastante bem, estamos todos bem de saúde,
somente o tempo está por demais chuvosos. Chove quase todo dia e quase não dá
para trabalhar nas roças e muita coisa apodrece nas roças. Todo este verão não
foi só chuvoso, mas teve tempestades e enchentes que impediam a gente ir à
cidade. Os pequenos riachos se transformaram em grandes rios. Neste ano em
todo Brasil chove muito e a chuva tem causado muitos prejuízos e desastres com
muita infelicidade. Soubemos que em São Francisco a chuva foi tanta que o
cemitério da cidade foi destroçado pelas águas das chuvas arrastando corpos
sepultados e esqueletos pelas ruas da cidade. E que os morros adjacentes da
cidade de Santos estão desmoronando e cobrindo grande parte da cidade causando
imensos prejuízos a toda população.

Falando em chuva talvez você queira saber como estão as nossas roças. Na
realidade penso que você tem pouco ou nenhum interesse neste assunto. As
nossas lavouras estão muito bem. Não temos aquelas grandes roças que tínhamos
antigamente, mas estão muito limpos porque nós capinamos 2 ou 3 vezes cada
roça e assim as espigas crescem realmente maiores.

Na beira da estrada temos uma lavoura e também um pedaço plantado com cebolas.
Na encosta do morro temos feijão plantado e está muito bonito. Pena que chove
demais. Depois da mata na divisa com o terreno do Ernesto Grüintall no morro
junto à mata está todo plantado com milho. Neste lugar quando você estava aqui
não tínhamos culturas e sim pasto.  
Na grota funda também derrubamos a mata e plantamos milho e abóboras e as
plantas estão muito lindas. Pena que é tão difícil de trazer as abóboras lá de
baixo. Depois vamos plantar grama e em outras partes semear o Capim
catingueiro.  
A semente deste capim chegou um saco de 18 quilos que o Artur conseguiu com um
amigo do Ministério da Agricultura em Florianópolis. Agora ele tem recebido
mudas de plantas frutíferas, sementes de lá. Nem tudo que ele pede consegue,
mas quando ele tem, eles mandam.

Agora vamos conversar sobre os nossos parentes na Letônia. Estes estão
realmente pobres e isso é realmente penoso assim o Tio André [_André Purens
irmão do Jahnis Purim meu avô_] escreveu um Cartão Postal. Ele mesmo está
sempre doente e o Jahnites tem que ir servir o Exercito. A notícia boa é que a
Igreja de Jaunjelgava conseguiu um espaço para ele morar de graça.
Recentemente enviamos um cheque de 100$000 (cem mil réis) para o Pastor Frejis
em Riga a fim que ele troque e mande adiante sabendo que em Jaunjelgava não
tem nenhum banco com correspondente estrangeiro. É o que podemos fazer com
parentes que precisam de ajuda em caso de tão grande necessidade e a fome bate
a porta. O tio André também pediu o teu endereço e diz que vai escrever.

Dos parentes de São Paulo no momento não tenho notícias deles. A última carta
do Tio Jehkabs e da Lilija recebemos antes do Natal as quais nós respondemos,
mas depois disso não temos notícias deles. Nestas cartas eles insistiam em
convidar para passar as Festas e poder visitá-los e como nós não demos bola
para este convite é provável que tenham ficado tristes. Esta semana eu queria
escrever para a Lilija e perguntar por que ela não escreve. Eu naquela
oportunidade queria viajar, mas não obtive autorização para viajar. Tanto eu
como o Artur somos tolhidos e não temos liberdade para sair, como você tinha e
têm ainda.

As tuas lembranças para o Pastor Stroberg foram entregues e ele manda muitas
amáveis lembranças pra você e também disse que vai escrever.  
Lucia

