Rio Novo 26 de maio de 1921

Querido Reini! Saudações!

Hoje eu estava com receio, pois já faz duas semanas que recebi a tua carta
escrita no dia 29-4-21. Nunca eu deixei uma carta, tanto tempo sem resposta..

O motivo é que para a cidade raras as vezes que a gente vai. Então a gente ia
deixando para frente e também os novos escrevinhadores estavam aguardando
coisas novas acontecerem, para então escrever, mas como você sabe aqui as
novidades são poucas. Bem desta vez vou escrever tudo o que for possível. Isso
mesmo.

Você possivelmente não vai achar muita coisa e tempo você não tem muito e
sempre deve ter alguma carta pendente para responder. Quando pode achar muito
tedioso, mas responda somente o que for importante.. No dia 29-4-21 eu mandei
uma carta. Agora já são duas vezes que coincidiu que no dia que você estava
escrevendo lá, e eu estava escrevendo cá.

Nós graças a Deus estamos passando bem e faço votos que tu também estejas.

O tempo está muito seco. Outono assim faz tempo, não tem havido como deste
ano. A chuva tem sido mínima e há semanas que o tempo permanece limpo a semana
inteira, Na outra semana sim, uma noite até que choveu bastante, mas pela
manhã estava tudo enxuto, pois um desagradável vento frio soprava
intensamente. Este trouxe as primeiras geadas. Noutro dia, lá perto da Igreja
já estava com a grama um pouco branca, mas foi por pouco tempo, pois agora já
está quente outra vez.

Noutros anos por esta época as geadas, já tinha deixado tudo acinzentado, mas
este ano por aqui ainda está tudo verde. No ano passado as folhas verdes da
mandioca tinham caído todas e esse ano continuam como estivessem continuando a
crescer.

E também as roças de milho este ano estão mais bonitas. Noutros anos quando as
chuvas e tempestades derrubavam o milho, muitas espigas apodreciam.

Desta vez foi muito diferente e principalmente daqueles perto da ponte e
também mesmo a coivara junto do mato, o milho está um amarelo dourado, firme
de pé, pois muito poucas as hastes que estão caídas. Também na coivara da
Bukuvina o milho está muito bonito com espigas muito grandes e muito bem
maduras devido ao tempo quente e seco. Somente nas duas grotas, na roça junto
a mata, mais para o lado de casa, o vento derrubou um pouco, mas ai, já
estamos terminando de colher.

Daqui uns dias vamos começar a transportar e jogar dentro do paiol que você
conhece bem.

Estamos ainda com muito serviço porque o feijão não está todo arrancado e
ainda muito por “bater”. Você escreve que arrancar feijão e quebrar o milho é
um serviço leve, mas não está rendendo nada, porque estão muito entrelaçadas
com as hastes do milho e ai não é nada fácil. Tudo isto agravado pelo
acentuado declive do terreno que você bem conhece, onde estão paus das
queimadas anteriores e pedras descem rolando e batem nas canelas da gente.

E você nas ruas planas e limpas do Rio de Janeiro. Claro que lá é muito
melhor.

Eu sempre pensei que no Rio de Janeiro as roupas e tecidos seriam mais
baratos. Aqui as mercadorias estão muito baratas. Somente a farinha de trigo
está a 1$500 o quilo, mas essa a gente não está comprando. Sem ela a gente
sobrevive e deixa que custe até 2$000 o kilo.

O açúcar está valendo 7$500 a arroba. A farinha de mandioca a 5$000 a saca. A
carne de gado estava a 1$600 o kilo em Orleans. Agora está a 1$200. O toucinho
até bem a há pouco tempo estavam pagando a 13$000 a arroba com ossos e tudo. O
feijão está a 8$500 a saca.

O arroz que este ano deu de maneira sensacional estão pagando a 6$000 a saca e
nas vendas já limpo é vendido a 4$000 a arroba. Nós não temos muito, porque
não plantamos muito este ano, mas a qualidade dos grãos está muito bonita.

Os vizinhos que plantaram 2 quartas colheram de 25 a 30 sacas da variedade de
casca amarela. Nós este ano não conseguimos esta semente. Outros conseguiram
com os poloneses, lá para os lados da Linha Antunes Braga. Esta variedade é
muito mais produtiva. No ano que vem vamos deixar de plantar as de cascas
brancas e mudar para as de casca amarela, pois além de ser mais produtivo é
menos exigente quanto à qualidade do solo.

As roupas aqui são caras, mas não tanto quanto lá que te pediram por um terno
de brim 100$000. Aqui na Venda do Pinho, eu vi um brim bonito amarelo como
aquele que uma vez você já teve somente mais encorpado do que aquele por 4$000
o metro.. Se você quer um terno completo com colete então 7 metros seriam
suficientes que dariam 28$000 e mais botões, linha, forros e tecidos para os
bolsos 30$000 então ainda sobraria 70$000 para o alfaiate. Eu e a Mamma
estivemos conversando sobre a possibilidade de comprar aqui um tecido bom e
mandaríamos já com as calças prontas e o tecido para você mandar fazer o
fraque e o colete. Gostaria de saber, quanto isto custaria e é possível que
saísse mais barato e assim você poderia guardar o seu rico dinheirinho para as
outras coisas, porque as roupas geralmente com o uso diário duram muito pouco.

Tecidos de lã boa, não sei quanto, as mais caras de 18$ a 20$ o metro e
aquelas de 10$- 12$ a gente vê que não são grandes coisas. Gostaria que você
calculasse direito e me escrevesse, pois quando eu for à cidade, posso avaliar
a melhor solução para a sua roupa.

Agora a senhora Leimann no mês de abril mandou duas vezes, alguns pares de
meias feitas em casa, para o menino lá na Argentina. Lá elas custam de 5 a 8
pesos. O menino sente muito frio, lá em Buenos Aires. Ele ainda te escreve?
Não se pode esperar muito de uma pessoa, que diz que vai muito bem. Frio ele
passa porque a cidade dele está mais perto do pólo sul. Este ano ele vai
terminar o curso e vai sair de lá pronto “Doutor”.

Você saiu daqui antes e parece que vais demorar a conseguir este título de
“Doutor”. Não sei, se vale a pena estudar tanto. O outro cuidou de estudar
caligrafia e todas manhãs fazer café para os professores.

Você fica quebrando a cabeça e a língua com a Língua Grega e fica fazendo
experiências com microscópios. Onde isso vai levar e o que você vai fazer com
isso?

Bem, por hoje chega senão vai ser muita coisa para você ler e eu também
preciso ir dormir, pois estou com muito sono.

Pode ser que logo receba alguma carta e ai tenho que escrever outra vez. Logo
a Luzija vai imprimir o seu manuscrito. Então eu mandarei na semana que vem
porque neste envelope não cabe mais.

Vai também junto uma carta do Arthur.

Com muitas e amáveis lembranças - Olga.

P. S - Junto eu estou mandando duas amostras de tecido, mas parecem que não
são muito bons. O branco custa 3$500 e o cinza custa 4$000. Logo vão chegar
novos tecidos e eu vou especular mais.

