Rio Novo 15 de Julho de 1926

Querido maninho.  
Que a Paz de Deus esteja com você!

Recebi as tuas cartas escritas no dia 18 e 25 e também a carta escrita para a
Lúcia no sábado passado acompanhado pela carrada de jornais. Por tudo muito
obrigado. Tenho agora bastante coisa para ler, novas notícias dos variados
acontecimentos mundiais. Mas… Mas não tenho tempo ler tudo. Também não pense
que tenha abandonado o hábito da leitura e não leio mais nada. Eu leio tudo
quanto posso tanto à noite e quando sobra tempo em outras oportunidades, mas
tudo isso ainda é pouco.

Desta vez apresso-me em escrever esta carta, pois bem você sabe, pois nós
estamos passando por grande tristeza permitida por Deus porquê na sexta-feira
[_ela faleceu na Sexta-feira, dia 9 de julho de 1926_] passada às 7 horas da
tarde a Olga separou-se deste mundo indo para uma vida melhor, onde os males e
as tristezas deste mundo não são conhecidos. Ela se separou sem qualquer mal
estar ou dor. Ainda no último dia ela andou, mas em seguida veio uma
prostração [_Nespehks = Sem forças_] e a respiração se tornou muito difícil.
Então ela foi deitar e a Lúcia ainda pôs panos quentes sobre o peito para
aliviar a respiração, mas foi inútil. Nós outros estávamos morando na casa dos
Leiman e somente a Lúcia e a Olga moravam em Rio Novo. Quando a Lúcia percebeu
que a situação estava ficando muito difícil ela apanhou a égua e veio a toda
nos avisar. Neste mesmo momento a Mamma montou em outro cavalo e voltaram
juntas imediatamente para o Rio Novo. Então ela ainda falou alguma coisa e
depois de algum tempo ela ficou inteiramente calma e imóvel e após algumas
horas separou-se deste mundo. O funeral no cemitério foi no sábado às 4 horas
da tarde com a presença de muitas pessoas. O serviço religioso foi dirigido
pelo Pastor K. Leiman que no sábado atrasado chegou ao Rio Novo visitar a
Igreja e o pessoal daqui. Em casa ele dirigiu um breve culto e depois outro no
cemitério. No sábado eu fui a Orleans avisar às autoridades do governo e as
demais pessoas e conhecidos e ai que eu passei o telegrama para você. Você
recebeu? E quando? Este seria um resumo dos acontecimentos não incluindo a
tristeza e a perturbação que você nem pode imaginar a não ser que estivesse
aqui.. Você ficou muito perturbado quando recebeu a notícia? Você está muito
triste e deprimido? Não precisas ficar triste porquê ela daqui porquê esta foi
a vontade do Senhor. Pois Deus atendeu às minhas orações, pois em todas eu
mencionava os pedidos de saúde para ela ou se não fosse assim a sua vontade
que levasse para o Lar permanente, mas não deixasse nestas circunstâncias. Por
tudo isso devemos e tentar entender os desígnios da mente de Deus.

A nossa vida diária vai como sempre, ainda com menos gente. Agora estamos
quebrando[Colhendo ] milho, já terminamos a fabricação da farinha de mandioca
que rendeu 55 sacas [_sacas de 60 kilos_ ] e estamos avaliando que deverá
ainda render uns 12 a 15 sacas de polvilho que ainda não estão seco porquê o
tempo está muito chuvoso. Chove todo dia e raro o dia que brilha algum sol. O
milho não cresceu tanto como no anterior e os ratos [_Ratos do campo ou das
roças- Tem a coloração mais avermelhada do que o rato doméstico(?) Também não
se falava em hantavírus_]tem estragado muito. É possível que dê para passar o
ano.

Você me mandou uma longa carta comercial sobre várias alternativas de
negócios. Sobre isso muito pouco vou escrever, pois não foi suficientemente
discutido e ainda nada foi acordado e não se deve tomar a sopa muito quente
para depois não se queixar de erros e precipitações. Também você não mandou o
preço da sua terra.. Também a planta do teu terreno não vou mandar desta vez,
pois o agrimensor não forneceu o mapa.  
Desta vez acho que chega, na semana que vem se tiver tempo vou escrever mais
sobre este assunto dos terrenos.  
Com saudações. A. Purim.

[**Escrito atrás a lápis**] Eu gostaria de pedir para você fazer o favor de
comprar uma boa navalha para fazer barba, pois aqui em Orleans a gente não
consegue de boa qualidade e ainda por cima muito caras. Igual aquela que você
usava deverá custar de 15 a 20 m. e tanto eu não quero pagar. O mesmo

