Rio Novo 7 de novembro

Querido irmão!

Eu de você faz tempo que não tenho recebido nada. Você há muito tempo me
escreveu, mas eu não respondi porquê eu estava brabo, zangado mesmo, por que
eu mandei dois pares de meias de Blumenau através do Karlis Leiman que ia te
entregar quando chegasse no Rio. Das duas uma ou você já usou e jogou fora ou
o Karlis não entregou a encomenda. Eu mandei para que você, para que não fosse
as grandes festas com as meias furadas. Se recebestes devia escrever
agradecendo, pois elas custaram 4 mil.

Este ano nas férias você terá que vir para casa e trazer muita coisa para nós.
A primeira coisa que você deverá por na caixa é um coelho. Você sempre fala
que com um tiro você mata dois coelhos. Para começar você nem espingarda tem.
E eu tenho duas. Somando, eu tenho três canos com que eu posso atirar muito
bem. Agora nós em cada casa temos uma espingarda. Outra vez eu contei que
emprestei a velha espingarda dos Leimann e depois o velho Leiman me presenteou
e disse que poderia fazer com ela o que bem entendesse então assim nós temos
duas espingardas e você nenhuma.

Também você deverá trazer sementes de mamão. Uma vez eu ganhei do Enoz
[_Ernesto Grüntal_] e eu semeei, mas não nasceu nenhuma, pois todas sementes
apodreceram. Também deverá trazer jacas e mangas pelo menos para provar o
sabor.

E também deverá trazer a tão esperada ocarina [_pilite em leto_] para tocar
sons e músicas. Aqui nós temos patos e marrecos machos, mas eles não sabem
fazer som nenhum que me agrade.

Também deverás trazer àquele grande e velho dicionário em brasileiro se por
acaso não vendestes ou destes de presente para alguém. Faça uma caixa bem
grande para caber tudo dentro.  
Uma das cartas que você escreveu para a Olga você tinha mandado lembranças
para o Roberto. Quando fui entregar ele, contou que tinha escrito uma carta
para você, mas não tinha recebido a resposta. Pode ser que tenhas ficado
orgulhoso. –

Bem por esta noite chega. Esta noite, o sono está muito forte. Com sinceras
lembranças e votos de uma boa viagem para o Rio Novo. Arthurs Purim.

**NT [ Nesta altura o Arthurs já está com 17 anos de idade]  
**

