Rio Novo 14 de abril de 1921  
Querido Reini!  
Pelo direito eu nem devia escrever, pois nada importante tem acontecido e nem
perguntas a responder.  
Aquele cálculo das contas eu recebi. Obrigada! Agora pense em “pagar” pois o
alto preço foi você mesmo quem pôs. Aqui calças de lã de primeira você pode
comprar por 15$000 e 10$000 daquelas velhas e amarelas que você usa. Agora,
aos poucos as coisas estão ficando mais baratas. Meias você tem suficiente
para abrir um ponto de venda. Eu compraria aqui às dúzias que ficaria mais
barato ainda e lá você venderia por 4$000. Meias de lã feitas em casa no ano
passado nós vendemos por 2$500 o par.  
Aqui nós todos estamos passando bem.  
A Festa de aniversário da Igreja, já ficou longe para traz. A Festa foi muito
boa. O dirigente foi o Frischembruder. Para a Festa tinha sido convidado o Dr.
Lupper, mas ele ainda não veio para Florianópolis. Assim ele somente mandou um
telegrama de felicitações de Curitiba onde ele ainda está morando. Faz tempo
que ele está sendo esperado, mas quando ele vem não sabemos.  
A Páscoa foi linda com tempo muito bom. Na Segunda Festa da Páscoa (_Oitavas
da Páscoa_) o Karlos Sanerip viajou para Florianópolis servir o Exercito, pois
ele tinha sido sorteado. De Orleans foi bastante gente. O Augusto Klavim veio
de São Paulo até Florianópolis, mas não conseguiu chegar em casa. Na semana
passada o Roberto viajou até Desterro e levou outras roupas e vai trazer as
coisas que ele estava trazendo para casa. Dos letos somente estes dois.  
Vocês na Escola também aprendem atirar? Neste ano são muitos os alunos? Nenhum
outro leto novo não apareceu?  
Não sabes se o João Klava de Mãe Luzia não está por lá? O velho Klava viajou
de Mãe Luzia para conhecer as terras de Nova Odessa, mas, já tem gente falando
que o que realmente foi fazer é buscar o Janka que está vivendo regaladamente
por lá.  
Como a tua escola é bem perto da Escola das Meninas [_Colégio Batista
Feminino_], deves ter visto a Selminha [_Klavin_]. A Kate [a mãe] conta
vantagens mil. Que a menina é super inteligente e quando outras professoras
precisam saber alguma coisa em Inglês é só perguntar para ela, pois é um
verdadeiro dicionário.  
Tens visto o Fredy Steckert? Ele tem escrito que esteve várias vezes em festas
inclusive tem mandado os Jornais “O Porvir” e o “Batista Federal” e os
Prospectos novos da Escola.  
Você continua recebendo o “Drauga Balss” [_O Amigo Cristão_] ? Aqui não chegou
para ninguém. Será que o Ruschewitz [_editor_] está quebrado? Se você está
recebendo nós mande desde o princípio do ano e mande enrolado em jornais
brasileiros senão se torna muito um prato muito cobiçado e provavelmente nós
seríamos os últimos a ler estes jornais.  
Desta vez chega, pode ser que eu logo receba a resposta da minha carta que
enviei no dia 11 de março. Outra vez escrevo mais e mesmo porque, você vai ter
ler os “Manuscriptos dos escrivinhadores” que seguem junto desta e eles estão
entrando na moda de escrever longas cartas.  
Ofereço muitas lembranças e votos que te vá muito bem e vivas com saúde. Olga.  
(Escrito a lápis na lateral) Recebi hoje, a carta tua escrita no dia 29-3 e
também os jornais. Obrigada!

