Rio Novo 30 de maio de 1926

Querido maninho.

Embora de você nada tenha recebido, apesar de sempre estar aguardando todos os
dias e assim passam-se as semanas, mas receber alguma carta não tenho tido
este prazer. Não sei o que tenha acontecido por que não escreve mais. Pode ser
que esteja doente, pois em uma das cartas você menciona que está muito cansado
e que seria possível vir o descanso na noite eterna, ou antes, e isso me
deixou muito preocupada. Pois agora por qualquer coisa fico super nervosa e
abalada. Fico pensando porque ele não escreve sobre a nova fase de sua vida.
Pode ser que nesta fase esteja passando necessidades e ainda devido ao excesso
de trabalho ou será que existe algum outro motivo. Antigamente você escrevia
longas cartas e agora quando escreve são cartas curtas. Ou nada tens mais para
contar. Para nós você pode contar tudo. Por que ficar tão reservado se nós
somos da mesma família irmãos e irmãs.

Nós aqui vamos levando a vida de sempre, serviço à gente tem demais e nunca
conseguimos fazer tudo. Como pessoas somos poucas e trabalhos demais e assim
sempre estamos sobrecarregados de serviço e temos que trabalhar demais. A Olga
nada pode ajudar, não está de cama, mas melhor não fica.

As Festas passaram já há bastante tempo, o tempo estava bom, se bem que pela
manhã começou a chover um pouquinho, mas depois melhorou e saiu um belo sol. O
programa foi longo e variado, mais hinos e músicas. Foram esperados visitantes
de outras localidades, mas não veio ninguém.  
O convite foi feito através da publicação “Zelhmalla Seedos” [_“Flores a Beira
do Caminho”_], mas não tenho certeza se foi publicado, mas sei que o dinheiro
da assinatura e também o correspondente ao valor do anúncio foram entregues
pelo João Zeeberg para a Selma [_Klavin_] para que a mesma entregasse a pessoa
responsável lá no Rio de Janeiro. Ficou bem claro que o dinheiro era também
para o convite, mas agora surgem dúvidas se mesmo a Selma entregou e porque
ninguém recebeu este ano este jornal e quem sabe tenha terminado a sua vida de
publicação. Se isto aconteceu é deveras lamentável, pois a Kate contou que no
Seminário este ano são 24 os alunos letos. São tantos mesmo?

Então agora acho que já escrevi bastante e é bastante tarde. Hoje à noite
estivemos na Igreja e teve aquele programa da Noite de apresentações diversas
da Mocidade. Foi muito interessante o programa com hinos, mensagens, poesias
etc. foi muito agradável para ouvir e meditar. Venha você também ouvir e ver
como o trabalho é harmonioso quando todos componentes escalados colaboram e
apresentam um trabalho muito bonito.

Hoje na Igreja foi apresentado o novo casal de noivos: A Natalia Felberg com o
Eduardo Karklim.

Muitas lembranças de todos de casa e vou ficar aqui esperando uma longa carta
tua.

Lucija

PS - Gostaria de saber se as cartas minhas enviadas em 16 de abril e 7 de maio
tu já recebestes.

