Rio Novo 15 de novembro  
Querido irmãozinho!! Saudações!

Hoje a noite estou escrevendo a última carta do ano. Este ano não irei mais
escrever para você. Eu tenho escrito muitas cartas, mas respostas não têm
vindo. Por que você não responde? Nós estávamos culpando o homem dos correios.
As outras cartas, ele, entrega. Vai ver é você que não escreve. Pode ser que
você nem queira que nós escrevamos para você. Quem sabe nós estejamos amolando
você com tantas cartas.

Há pouco tempo recebemos o chamado “O Crisol” e que este nome significa aqui
ninguém sabe e eu também não entendi. O Robert _[Klavin]_ também recebeu.

O Robert não mandou algum número de prova do jornal deles para você. Ele aqui
é o redator de uma publicação mensal chamada [ _“Menehscha Gaisma” •]_ •
_[quer dizer; "A luz do Luar"]_ ela é publicada pelo Grupo de Cordas da
Mocidade da Igreja. A “redação” é na casa do nosso vizinho Auggi _]_[_Augusto
Feldsberg]_  
_  
Nós aqui estamos passando mais ou menos bem. Trabalho nós temos demais, tanto
que nós não estamos dando conta.

Hoje, ou melhor, hoje à noite vocês lá no Rio, estão tendo a grande Festa.
Hoje é 15 de Novembro. Muita gente cantam, tocam músicas, ouvem-se discursos,
mas a mim estes prazeres não estão ao meu alcance. Por isso eu estou sentada
na sala, calmamente. Nem hoje não santificamos este dia.

Passei o dia plantando nabos e limpando a horta e o jardim, as flores estavam
sendo ameaçadas pelo mato que cresce rápido. Choveu também um pouco hoje.
Também estive na outra nossa casa __[em Rodeio do Assucar]__ e depois voltei
para casa aqui _[_Parjahju = Voltei a cavalo ou voltei montada a cavalo. Do
verbo “jath” andar a cavalo ou cavalgar_]_ aqui no Rio Novo porque amanhã eu
tenho que ir para a cidade procurar se chegou alguma carta para nós.

Este ano você deve vir passear em casa. E é possível que o Karlis __[Leiman]_
_ também esteja por aqui. Você está tanto tempo longe daqui. Já era para vir
no ano passado e é assim quando o cara estuda e ganha um diploma, então o
pessoal de casa ele esquece completamente.

Se bem que antes ainda mandava cartas curtas, mas eram cartas, mas quando
passou a redator, parece que só se preocupa em escrever para que as páginas da
sua publicação, não saiam em branco e o pessoal de casa fica aqui
completamente esquecido.

Se você vier faça o favor de trazer aqueles remédios cuja “receita” faz muito
tempo atrás nós mandamos junto com as meias. Também pode comprar aquelas
xícaras, porquê tens dinheiro e nós também não queremos de graça. Quando
vieres, nós o reembolsaremos.

Bem por hoje chega de escrever. Você quem sabe não tenha tempo de ler.

Quando chegares terás todo tempo para descansar, mas não esqueça de trazer
junto o teu violino então assim poderei aperfeiçoar os meus dedos nas cordas e
aprender tocar melhor.

Lembranças de todos os de casa e também as minhas. Até a vista em Rio Novo.  
Luzija  
**Escrito na lateral.  
O nome do remédio que Olga deixou de mencionar na outra carta é: Oleum
Baunscheidth**

