Rio Novo 20 de Abril de 1922

Querido Reynold!

Então eu vou ter que escrever novamente, pois já faz bastante tempo que você
não tem escrito nada. Ainda que eu esperei e achava por você estar de férias
poderias bem escrever e esta era a sua obrigação.

Eu já mandei as roupas de cama com as fronhas lindamente bordadas e ainda mais
tudo que foi feito à mão foi meu trabalho pessoal. É possível que estás
acostumado viver com roupas mais elegantes, com mais luxo ainda e quem sabe
estas que eu te mandei não sirvam ao seu alto nível…

- Só aqueles 3.50 metros de tecido custaram 5$000 então calcule quanto custou a mão de obra para costurar e bordar. Será que lá ficaria mais barato?? Aquele tecido estampado multicolorido das camisas custou 1$200 o metro e foi gasto aproximadamente 3 metros. Estas camisas lá devem custar pelo menos 8$000 e daí você teve um lucro de pelo menos 3$000…. E agora que já sabes de todas tuas dívidas espero que venhas liquidá-las plenamente.  
Sabe, que não é dinheiro que nós estamos pedindo, mas no Natal você terá que
vir para casa e trazer alguma coisa muito boa. Ainda não pensei o que eu vou
querer, mas tão logo que eu resolver eu te escrevo, pois tempo ainda temos
bastante até lá.

No primeiro domingo de abril eu fui aceita na Igreja mediante a profissão de
fé, mas o batismo ainda não pôde ser efetuado e não sei quando vai ser. O
pessoal do Rio Novo está esperando o Deter e ninguém sabe quando ele virá.
Mas, já convidado ele já foi.

O tempo está muito instável, na semana passada foi seca a semana inteira e
esta semana chove e faz sol sem qualquer ordem. Hoje estivemos cortando arroz,
pois os mesmos estão maduros. Este ano o arroz nem do cedo nem do tarde não se
desenvolveu bem devido que no verão houve excesso de chuvas. Também muitas
espigas de milho estão podres.

Durante a Páscoa o tempo foi razoavelmente bom e durante a primeira Festa _[na
Sexta feira Maior]_ a Senhora Leimann veio nos fazer uma visita e é a primeira
vez que ela sai, depois do período que esteve doente. A última vez que ela
tinha saído de casa foi no enterro da senhora Bankowitz em 12 de outubro
passado e agora ela está tão recuperada que já anda a cavalo.

Bem agora eu acho que chega de imprimir, pois você não tem mesmo tempo de ler.  
Na semana passada a Olga mandou uma carta qual eu acho que já chegou lá. Na
Sexta feira Maior ela recebeu a tua carta escrita no dia 31 de março.

Escreva bastante, pois o Wictors não conta nada.

Aqueles estudantes de Rio Branco também falam o brasileiro? Em que classe ou
período eles estão? E como eles se chamam? O Looks também foi?

Este ano ainda você mesmo lava a sua roupa?

Você este ano não está aprendendo violino? No nosso conjunto de violinos daqui
do Rio Novo o Rubis _[Roberto Klavin]_ deixou de tocar porque se acha muito
velho demais.

Muitas amáveis lembranças dos outros de casa e minhas também.

Lúcia  
**[Escrito abaixo a lápis]**  
Hoje recebi a tua carta escrita no dia 14 de abril. Muito obrigada. A resposta
escrevo em outra ocasião.

