Rio Novo 12 de setembro de 1922

Querido Irmãozinho.

Saudações

Recebi a tua carta de 3-8-22 já há bastante tempo. Muito obrigada! Esta carta
já estava aguardando há bastante tempo e chegamos a pensar que aquela nossa
teria sido extraviada. Parece que ela foi muito devagar porque estava muito
pesada porque parte de nós foi junto com ela. Você escreve que nós aqui
ficamos mais distantes e desconhecidos. Não sei se é ou não e se você acha que
é assim então você deve vir até aqui para ver senão realmente ficaremos
inteiramente desconhecidos. Você escreve que tem muito trabalho e que está
muito cansado.

Então é mais um motivo de você vir para casa passar uns tempos aqui. Será
mesmo depois de ter se formado Mestre não pode planejar uns 6 meses de férias
ou mais. Chegando aqui todo este cansaço tenho certeza que desapareceria, não
teria pensar tanto etc.. Eu te convidei para a época da fabricação do açúcar,
mas não sei se o convite não chegou atrasado e esta alegria você perdeu, mas
agora você poderá vir para a festa da farinha de mandioca que vai começar
breve pois agora nós temos 2 fábricas uma de açúcar e outra de farinha de
mandioca e nesta tudo é diferente do que você conhece ou tenhas visto.

Agora nós temos muito açúcar, muito polvilho e então poderemos fazer muito”
thissel” [_Geleia doce feita com sucos naturais de frutas mais açúcar e a
consistência apropriada era conseguida com adição de polvilho de mandioca ou
de araruta_] também muitas roscas de polvilho [_Ainda encontradas em Sta.
Catarina. Também chamadas de “corujas_] e também “ Bijús ” [_Bolos feitos de
massa de mandioca com açúcar_]

Laranjas há ainda em grande quantidade. Estas delícias você não encontra por
lá. Quando ficares entediado em uma casa, você poderá ir a cavalo para a
outra. Agora nós temos 6 cavalos para montar e se tiveres esquecido como andar
a cavalo o Artur pode leva-lo no automóvel puxado por dois bois brancos, se
bem que não tão rápido como os da cidade, mas assim mesmo eles chegam no
destino. Será que ainda assim você continuaria cansado?

Você escreve que nós colhemos muito milho este ano. Na realidade este ano o
milho não cresceu como devia e os Leiman não tinham muito milho. Nos compramos
60 sacos de espigas. Você parece pensar que a casa dos Leiman esteja vazia,
mas não está não. Como poderá estar vazia se nós estamos morando nela. Agora
estamos morando em duas casas. Nós dos Leiman compramos: 3 cavalos, 2 vacas
leiteiras, 1 touro, 1 junta de bois junto o carro e pertences, 2 novilhos, 2
bezerros pequenos, 17 porcos.

As galinhas em grande quantidade a senhora Leiman deixou para nossa Lucija que
morava lá cuidando dela. Deu ainda para ela 4 leitões e dois perus. Ainda você
acha que a casa esteja vazia e abandonada? Ainda os arados, 3 selas, os
pertences da sala e todos trens da cozinha.

Nas roças 20 mil pés de mandioca de 2 anos passando da hora de colher, com
raízes grandes e bem crescidas pois elas foram plantadas em terreno preparado
com arado e assim com a terra mais solta fica mais fácil também o trabalho de
arrancar. Também ainda bastante aipim e batata doce. Então tudo bem.

O Fritz não queria e nem podia levar tudo então nada melhor que deixar para os
parentes. Agora o Fritz é um grande parente ou pelo menos muito importante.

Tudo estaria certo se depois de longa espera, na semana passada recebemos 5
cartas todas de uma vez, 2 escritas pelo velho e 3 pelo Fritz e todas ainda do
Brasil. A viagem por mar até o porto da cidade de Rio Grande foi maravilhosa e
todos bem de saúde. E daí eles foram de trem para passear na casa do Willis
[_em Ijuí RGS_] e o Fritz aproveitar para visitar as Igrejas alemãs onde ele
tinha trabalhado. Daqui do Rio Novo eles saíram no dia 12 de julho e então
somente no dia 20 de agosto eles saíram de viagem de Ijuí para irem para casa.
Lá em Ijuí o velho Leiman foi acometido por uma tosse muito forte e a Senhora
Leiman começou a apresentar os sintomas da antiga doença voltando….

De Ijuí eles saíram no dia 20 e chegaram em Uruguayana na fronteira dia 22 a
noite. Então o velho escreve no dia 23 que a senhora Leiman está tão doente
que nem conseguia andar. E ainda muito pior que o Fritz não consegue
autorização para eles entrarem na Argentina, pois lá eles não deixam pessoas
de idade entrarem no país para morar. Chegou a oferecer 20 pesos para eles
acharam muito pouco. Então o Fritz seguiu na frente e foi direto tratar com as
autoridades argentinas e trouxe a autorização.

Mas assim mesmo foi uma grande dificuldade ter que deixar os pais doentes e
sós. Então dia 24 o Fritz escreve que a tarde eles vão embarcar para
atravessar para a Argentina e daí mais dois dias de viagem para chegar em
casa. O Fritz não escreve quase nada sobre o estado da mãe, mas o velho este
sim explica tudo direito. Agora estamos aguardando novas notícias e
possivelmente não sejam as melhores, pois nem sabemos se ela chegou lá viva.

Imaginem a decepção da Cristina e do pequeno com a chegada da vovó se ela não
puder pelo menos falar.- - - Você bem que poderia escrever uma carta para o
Sr. Leiman e eu tenho certeza que ele vai responder porquê ele agora tem uma
quantidade imensa de novas experiências da viagem ele sabe descrever muito
bem.

Também recebi uma carta do Carlos Leiman e esta demorou quase dois meses para
chegar. Acho que escrevi o suficiente se não demais. Com muitas lembranças de
todos. Olga.

Escrito na lateral: O endereço dos Leiman é: Ramirez Entre Rios Argentina.

Ainda é noticia que no dia 1 de setembro o Jahnis Ochs casou.

No dia 16 de outubro vai ser festejado o Jubileu de Prata da União de Jovens
da Igreja pois estará completando 25 anos. Você vindo pode trazer um sermão ou
uma palestra que será muito bem vindo.

Escreva bastante. Junto com os jornais podes mandar papéis azuis [_Deve ser
papel carbono muito usado para tirar moldes de roupas de jornais e revistas_ ,
] que estão muito velhos e estão acabando.

