Rio Novo 28 de dezembro de 1921

Querido Reini. Saudações!

Esta noite resolvi escrever uma carta para você.

Fiquei pensado que talvez esteja esperando alguma carta porque na última no
começo de dezembro, eu prometi que logo escreveria. Este logo ou breve e já se
acumularam às novas notícias e já começaram a ficar velhas e ai não vale a
pena escrever, mas como você está de férias tudo bem.

Nesta semana no dia 26 de Dezembro no segundo dia de Natal teve festa com
pinheirinho na Igreja e foi também quando recebi aquele grande pacote com
jornais. Se eles tivessem chegado antes dos dias das Festas teria tempo de ler
todos eles e, mas agora que as festas acabaram e os dias de trabalho voltaram
quando a gente chega em casa à noite logo vem o sono, porque a gente está
muito cansada. Ainda desta vez a quantidade de jornais foi realmente maior que
outras vezes.

A fotografia dos seminaristas desta vez ficou realmente bonita e chegou
perfeita e não como as outras vezes. Você em que poderia ter escrito de algum
modo os nomes dos seus colegas a fim da gente pode saber quem eles são. Você
realmente está tão magro como aparece na fotografia? Se tivesse vindo passar
as férias em casa poderia ter engordado um pouco, pois laranjas ainda tem
muitas nas árvores. Nós, graças a Deus estamos passando bem. O tempo está bom
e muito quente, mas chove com as tempestades de verão com grandes trovoadas.

O milho faz tempo que terminamos de plantar, pois este ano com as roçadas e
queimadas terminaram tudo muito bem. Plantamos 13 ½ quartas de semente de
milho, 8 mil mudas de mandioca, 1 mil mudas de aipim e agora temos cuidar de
capinar, pois as ervas daninhas, também crescem rápido.

Na carta passada eu escrevi que a senhora Leiman estava muito doente e a Mamma
mora com ela lá, mas agora no sábado do Natal ela veio para casa, pois ela
ficou um pouquinho melhor. Mas, muitas vezes, ela esteve perto do fim. No dia
20 chegou o Arthur Leiman, mas ele está assim magro, que eu cheguei à
conclusão que vocês todos que querem ser doutores ficam assim. A viagem dele
foi muito lenta, pois ele saiu de Buenos Aires no dia 7 de dezembro onde ele
passou pelo pente fino da alfândega, na fronteira. Ele está triste que você
não está em casa que se estivesse sairiam grandes negócios, pois dos antigos
amigos somente dele, só resta o Roberto, _[Klavin]_ , mas ele o achou tão
mudado que daquelas amizades antigas, pouco ou nada sobrou. Quando ele foi
visitá-lo, foi difícil iniciar qualquer conversação. O que teria feito para
que o Rubites _[Roberto Klavin]_ tenha mudado tanto. Será que teria esquecido
das antigas amizades ou teria começado a tocar na tuba dos Zeeberg. Talvez
algumas lendas inventadas pela oposição o tenham abalado, pois as línguas
continuam deletérias.

Aqui pela ordem tem chegado à notícia que o Inkis foi para os Estados Unidos
estudar para sair doutor de lá. Eu acho que ele quer sair na frente e tem
receio que pôr aqui alguém o alcance.

No sábado a noite chegou o Willis Leiman e sua esposa Lucia e mais as
crianças. Estes realmente vieram como que apagar incêndio. Há pouco tempo o
senhor Leiman escreveu que a mãe está muito doente e que era bem provável que
não mais se levantaria. A senhora Leiman sempre dizia para o marido para que
escrevesse para a Luzija que viajasse para cá, pois quando ela morrer tudo
iria como que a falência e ai não adiantaria mais nada. O senhor Leiman
escreveu e no momento que receberam a carta que deixaram tão perturbados que
não sabiam o que fazer. Colheram o trigo e guardaram no paiol e pediram que os
vizinhos alimentassem os porcos e tirassem o leite das vacas, cuidassem as
propriedades em geral e eles saíram em viagem, tão rápido quanto possível.
Vieram de trem pelas Serras e não sei de que porto tomaram um navio para
Desterro e daí outro para Imbituba e ao todo levaram 5 dias se viagem._[De
Ijuí RGS]_ A pressa toda é que o Willis ainda queria ver a mãe viva e na
chegada, quando a mãe estava melhor a alegria foi muito grande. Foi muito bom
que eles vieram, pois agora tem mais pessoas para atender, pois a Mamma fazia
tempo que estava lá. O Fritz também queria vir com o Arthur, mas não conseguiu
passagem.-  
Desta vez chega. No Ano Novo vai haver a Festa das Missões então escreverei
mais sobre as Festas em geral.

Com lembranças de todos. Olga.

**Sobre Roberto Klavin: O Roberto Klavim além de agricultor era carpinteiro
construtor de casas, engenhos de açúcar, farinha de mandioca, atafonas que são
moinhos de farinha de milho, serrarias etc. Este trabalho exigia cálculos de
relação da velocidade x força, para a otimização da energia fornecida pelas
primitivas rodas d’água.

**

