Rio Novo 26 de Janeiro de 1928

Querido irmãozinho – Saudações  
Recebi a tua carta escrita no dia 30 de Novembro passado e bem como os cartões
e por isso muito obrigado  
Não sei o que teria acontecido com as minhas cartas ou não recebestes ou não
queres responder. Nós também não recebemos cartas suas, pois a anterior a esta
recebemos no mês de Outubro qual eu prontamente respondi. Depois escrevi mais
uma carta e como nada acontecia parei de escrever. Fiquei esperando respostas
suas e como até agora não tinha resposta às minhas cartas foi motivo
suficiente para parar de escrever.  
Também pode alguém ter ido ao Correio e apanhado as cartas e devido ao grande
interesse e não ter entregado prá nós.  
Agora graças a Deus estamos mais ou menos saudáveis, Somente a minha mão
direita está inchada e dói, então fica difícil para escrever. Semana passada o
Arthur teve febre que o atormentou até que comprei medicamentos e pudemos
mandá-la embora.

Agora o tempo está muito quente e chuvoso, pois chove toda à tarde se bem que
logo após o Ano Novo esta muito quente e seco e a gente temia que todas as
lavouras secassem. Felizmente semana passada começou a chover roncando
trovoadas e dando temporais com ventanias derrubando milho nas roças. Nas
nossas felizmente o prejuízo foi muito pouco, mas ai pela vizinhança tem muito
milho no chão. Este ano parece que o milho vai dar espigas muito grandes e bem
formadas. Este ano tudo se desenvolveu muito bem e se você estivesse em casa
poderia com bastante frutas. Os pêssegos estavam super carregados mesmo
aquelas arvores nas capoeiras tomadas de frutos e este ano sem bichos nenhum.
Agora as uvas estão maduras e assim visitas é que não faltam. Também temos
muitos pepinos e muitas outras coisas para comer. É uma pena que a gente não
dá conta de comer. Eu tenho comido até mais não poder e assim mesmo não
consegui engordar. Na próxima carta eu mesmo vou levar até a América e ai você
vai poder avaliar se eu engordei ou se estou na mesma.

Na Igreja vão mais ou menos bem, às vezes os velhos ranzinzas gostam de uma
polêmica principalmente o Velho Karklin, mas quando não há oponentes a
discussão se esvai.  
O Pastor Stroberg trabalha diligentemente e com muita boa vontade, mas não dá
conta de ir a toda parte aonde o chamam. Em Laguna o trabalho vai muito bem e
ainda no mês passado pagamos os 40,00 mil réis do aluguel do Salão. O Deter
tinha prometido que deste ano em diante ele mandaria pagar e agora chega à
notícia que ele não tem o dinheiro, mas nós aqui decidimos que o trabalho da
pregação do Evangelho é muito importante e que tem que continuar
principalmente neste local que o povo é muito receptivo e sempre pede que a
gente volte. No dia 6 de Janeiro dia da Estrela ou dia dos Magos foi daqui uma
caravana de cantores e outras pessoas e somente o Pastor não pode ir, pois
nestes dias nasceu o Valfredo o primeiro filho da Dª Griselde e pastor
Stroberg. Quem dirigiu os trabalhos lá em Laguna foi o Aléxis e o Siguismundo
Anderman de Mãe Luzia. Se o Pastor tivesse ido teriam sido realizados os
batismos e daí o Francisco da Cruz e sua esposa teriam sido batizados como os
primeiros deste trabalho. Estes já são ativos professores da Escola Dominical
onde estão matriculadas mais de 20 crianças. Agora Deus providenciou para que
não seja mais necessário pagar os 40 mil réis, pois conseguiram salão mais
confortável por apenas 20 mil réis e o povo de lá tem muita boa vontade e
tenta fazer o mais barato possível para a continuação do trabalho. Em Grão
Pará também o trabalho é bem acolhido e no mês passado eu fui a cavalo junto
com 8 cantores e naquele dia tinha uma assistência de mais de 100 pessoas. Em
toda parte há bastante trabalho, mas o Pastor não dá conta de atender a todas
as necessidades o que o deixa um tanto frustrado.

Acho que devo terminar de escrever, pois estou com muito sono e o braço dói
muito. Se você escrevesse uma carta tão longa pra nós traria muita alegria e
satisfação. Mas parece que você não gosta mais de escrever para nós aqui, a
Mamma já disse que quando você precisava alguma coisa de casa então lembrava
facilmente de escrever e como agora não precisa então rapidamente esquece-se
da gente.

Ainda amáveis lembranças de todos nós aqui e que te vá muito bem.  
Fico aguardando resposta tua  
Lúcia  
PS  
[**Ainda os que faleceram no ano passado foi o velho Paeglis e no último dia
do ano foi a velha senhora Tesmann. Ainda recebemos a triste notícia da
Argentina onde no dia 17 de Dezembro a Senhora Kristina Leimann separou-se
desta vida indo para o lar celestial de encontro com os seus que foram
antes.** ,]

