Rio Novo 14 de maio  
Querido Irmãozinho! Saudações!  
Recebi a tua carta escrita no dia 28 de abril no dia 9 de maio. Esta veio
rápida e por ela muito obrigada. Também aqueles remédios recebemos hoje à
noite na Igreja e nem sei quem trouxe da cidade até aqui.

Muito obrigada por eles também, na verdade nem estávamos esperando, inclusive
escrevi para você mandar aqueles remédios para “Mal da Terra”
_[Ancilostomíase]_. Quando você estava em casa você disse que não falou nada
desta remessa. Não veio nenhuma carta acompanhando. Você mandou estes remédios
para a Olga? Ou você mandou para nos entregarmos para os Klavin? Uma vez a
Mamma falou que a senhora Klavin tinha também pedido remédios para “Mal da
terra” pois ela também estava precisando, pois o Willis estava com 20 anos e o
Karlis com 10 anos. E nós aqui também estávamos esperando estes remédios.

Nós graças a Deus estamos bastante bem. Nesta noite nos estivemos na Igreja,
pois no Domingo foi anunciado que na Terça feira o Stroberg iria chegar e na
Quarta feira seria a noite da recepção, mas não chegou ninguém e nenhuma
notícia certa de quando realmente ele deverá chegar. Primeiramente ele era
esperado para o dia 3 de maio, mas só chegaram o Sahlits.

O Wilis Slengmann, a senhora Andermann com o filho de sua filha _[neto]_
chamado Artur Abolim foram direto para Mãe Luzia.  
O Sahlit não foi até o Acampamento no “Deserto” e sim somente até Nova Odessa.
Se ele gostou ou não ainda eu não sei. Quando chegaram o Willis Slengman e o
Wilis Ochs eles contaram que lá em Nova Odessa existe um amor fraterno _[Silta
milestiba – Amor caloroso quente]_.  
O Slengmann já aceitou aquela terra, mas ainda não sei se eles irão embora
porquê aqui não tem ninguém que quer comprar a terra deles aqui. Mas eles
querem se possível levar mais dinheiro para comprar mais terras e porque lá
para tocar a lavoura é bem mais fácil.

Na semana passada eu também recebi cartas das primas e entre outras coisas a
Lilija escreve que ela perdoa por você não ter escrito e ter esquecido delas
durante as tuas férias. Também escreve que ela gostaria de andar a cavalo. Que
somente uma vez ela montou no lombo de um animal. Que sempre ela gosta de ver
pessoas cavalgando. Que a Alma e a Lilija trabalham com os patrões e ganham
3$000 por dia cada e mais abrigo e comida e a Vilma trabalha com a família
Leeknim e o Tio trabalha numa fábrica de madeira.

A Lilija escreve ainda que quando vier para cá ela vai aprender andar a
cavalo.

O tempo aqui estava muito seco, tanto que do dia 27 de abril até 8 de maio fez
um tempo tão limpo que não tinha nenhuma nuvem nem no fim do horizonte.
Soprava um vento seco e tudo estava seco e estorricado. Até que na Sexta feira
passada começou a ficar nublado e no Sábado choveu um pouquinho e no Domingo
fez tempo outra vez e na Segunda feira choveu um pouco outra vez e assim
continuou bom até hoje 15 de maio amanheceu carregado com nuvens escuras e
ainda bastante quente. Roncou trovoada e choveu bastante e continua nublado e
ainda bastante quente e é provável que ainda chova. Naquele período de tempo
bom fazia bastante frio.

Quanto a Escola Dominical vai muito bem. A Igreja também vai bem e quanto a
União de Mocidade vai como sempre. O trabalho do Rio Larangeiras continua.
Somente uma vez não foram. O Roberts [_Roberts Klavin]_ ainda não está em
casa. Pela Páscoa ele desceu a Serra, mas em seguida voltou junto com o
Willis._[Klavin]_ Ele terminou uma atafona e agora está fazendo outras.  
Obrigado pelo convite para participar na Festa de Aniversário do Coro. Sei que
deveria ir, mas veja acho que já estaria atrasada e nós aqui a Mocidade terá a
sua própria Festa de Música e Cânticos. E se de repente você viesse para a
nossa Festa e eu estivesse indo para lá quem levaria o cavalo para eu ir da
cidade até lá onde você mora e eu também não saberia o caminho então será
muito melhor eu ficar na nossa festa e quem sabe noutra vez eu vá.

Bem desta vez chega de escrever senão você não terá tempo de ler inteira.
Quando mandares os jornais outra vez mande também o papel azul para tirar
cópias de desenhos. _[papel carbono]_

Muitas lembranças de todos os de casa, se bem eu disse para que os outros
também escrevam, mas parece que eles ficaram são totalmente preguiçosos, pode
ser que outra vez eu possa obrigá-los também a escrever.  
Fico aguardando longa carta de resposta. Luzija.

