(sem data)  
Querido irmão!  
Primeiramente envio muitas lembranças. A tua carta faz tempo que já a recebi.
Naqueles dias que os “escrivinhadores imprimiam os seus manuscriptos” eu não
tinha tempo.

Agora o tempo se apresenta bom e frio. Ontem e hoje ocorreram grandes geadas.
O Rio Novo ficou lindo todo branco. Aqui em casa também tinha, mas não tão
forte por causa de ser alto, mas lá para baixo estava lindo. Os inhames e os
baraços das batatas doces estão pretos e ressequidos.

Não admires como estou indo com a escrita. Os dedos estão duros de frio, a
garganta fechada e doendo nem podendo falar, o nariz escorrendo e todo momento
tem que estar assoando e ainda por cima eu machuquei o pé e este está doendo
que nem posso mexer. Assim você pode calcular como estou passando. Ainda se eu
tivesse uma D. Delphina _[Era a administradora do Seminário]_ como você tem
lá, poderia pedir uns remédios.

Você não pode imaginar, que aqui nós temos um novo imigrante e ele nada mais
nem menos que o Limors _[Lowennstein]_ que depois de ter ido conhecer 11
cidades, está de volta em busca do resto do dinheiro.

O feijão ainda não está todo “batido”, vai levar mais um dia de serviço para
terminar de “bater”. Já colhemos 65 quartas _[ para fazer um saco de 60 quilos
era preciso 8 quartas ou dois alqueires]_ com alguma “moinha” _[ Impurezas
como folhas trituradas pelo manguais e ainda não bem peneirado para separá-las
dos grãos]._

O arroz também cresceu bonito, mas não tão quanto o dos Klavim que plantaram 2
quartas e colheram quase 30 sacos. Mas essa é uma variedade japonesa nova por
aqui e tem a vantagem de crescer bem em qualquer qualidade de terreno.

Você não tem que ficar tão congelado como nós aqui, porque lá é bem mais
quente e não tem que andar com os pés descalços e a grande vantagem de ter
tantas festas e reuniões para ir. Aqui ninguém faz tanta festa, porque não é
moda. Onde você pôs aquelas flores que ganhou naquela festa, quando levou para
casa?

Este ano também estás aprendendo violino?

O teu professor também surra os alunos com uma corda como faz o Treimans? Ele
sempre diz que a corda que ele usa para usar é forte e por aí você pode
imaginar que professor.

Aqueles cantores _[hinários_] você já comprou? Você poderia mandar uns seis
exemplares e não mais porque o povo daqui não canta como o de lá no Rio.

Bem por hoje chega. Pode ser que ao receber esta esteja novamente em período
de festas e não tenha tempo nem para ler.

Escreverei novamente quando estiver melhor de saúde. Ainda lembranças de nós
todos aqui. Luzija.  
______________________________________________________

