19-VIII-1918

Rodeio do Assucar  
Sta. Catharina

Querido amigo!

Já faz bastante tempo que não recebo notícias tuas e não sei como agora estás
passando. Pensei que tivesses muito ocupado com os estudos e por isso não
posso insistir para que escreva muito e ainda nestes tempos difíceis.

O Arthur [Leimann] também reclama muito que não recebe cartas, mas nós sempre
escrevemos para ele. Esta sua não pude escrever antes, porque nestes últimos
meses tenho trabalhado demais, semanas inteiras fora, somente chegando aos
sábados à noite e saindo novamente nas segundas-feiras cedo. E aos sábados,
tinha que olhar as lições, ler os jornais, etc.

Bem, agora estou em casa. E estou bem.

Terminamos a fabricação da farinha de mandioca. O tempo permanece por demais
seco. No princípio do mês passado deu uma geada tão forte que antes não tinha
sido vista. E um frio tão grande também não. A geada matou tudo, o que podia
matar: matas, capoeiras, pastos e mudas de mandioca mesmo guardadas. Qualquer
lugar que se queira olhar a paisagem é cinzenta, sem vida alguma, pois geada
tão grande não tínhamos ainda visto. Também as serras também estão cor cinza e
no começo do mês passado tinha neve cobrindo as montanhas, o que se repetiu no
dia 13 deste mês, quando as serras voltaram ficar brilhantes de tanta brancura
e até agora continua bastante frio.

A senhora Guedes já há bastante tempo está muito doente e nem sabe se um dia
vai ficar boa; está tão magra que parece que está com pele e ossos, mas o
rosto e a fisionomia permanece inalterada. A senhora Onofre também nestes
últimos meses está gravemente enferma, tanto que há tempos não temos sido
convidados para visita-la. E o médico sempre está a visita-la, assim podes
imaginar a despesa com médicos, remédios, etc.

Quanto à igreja não temos nada de novo; tudo vai como sempre. Tenho ido
regularmente a Rio Laranjeiras, e às vezes parece que temos que começar tudo
de novo. A Margrida ajuda, pois já sabe ler livros. O Vergílio está indo na
escola em Rio Palmeiras e a Margrida que se cuide, que ele vai passar na
frente.

O Matiss vendeu a terra dele para o Oskar Karp por 5.000$000 (cinco mil réis)
e vai mudar para Nova Odessa, onde vai plantar algodão. Os letos lá estão
ficando ricos com este tipo de cultura, pois a arroba dizem valer 20$000. No
mês passado esteve uma pessoa aqui, o Augusto Klava de Nova Odessa, procurando
gente para trabalhar lá. Primeiro ele esteve em Mãe Luzia e depois este pouco
tempo aqui procurando gente disposta para ganhar dinheiro lá. Não levou
ninguém na hora, mas é possível que o Matiss e meu irmão Theodoro embarquem
semana que vem para ver e ganhar todo este dinheiro. Vamos ver se isso é
permanente ou se é um fogo de palha que logo acaba -- como já aconteceu outras
vezes, quando pessoas venderam todos seus bens e saíram correndo atrás de
ilusões.

Muitas lembranças de meus irmãos Arnold e Theodors e, concluindo, também
minhas. Que Deus te abençoe e acompanhe para todo bem.

Roberts [Klavin]

