Invernada, 6-5-19

Querido amigo!

Recebi a tua carta escrita no dia 1-4-19 no começo da semana passada, mas como
não tinha nenhuma ida programada a Orleans a resposta atrasou. Você menciona
que escreveu mais cartas, mas estas devem estar perdidas. Esta última estava
com o envelope rasgado e precariamente colado, indicação clara de que há
ladrões no sistema de correios.

Hoje até que enfim chegou o tão esperado A. B. Deter. Tinha avisado com
telegrama mandado de Paranaguá, então amanhã a noite ele deve chegar ao Rio
Novo. Ele vai ficar pouco tempo, mas deverá visitar a Igreja de Mãe Luzia.
Quanto ao que acontecer, eu no momento não poderei escrever antes de voltar
para casa. Estou trabalhando fora para um tafoneiro (_melders_) fazendo uma
nova engrenagem para o moinho dele, e tratei também com um italiano para
construir um novo engenho de farinha de mandioca, que logo terei que começar.
Mais outro já me procurou para outro serviço que às vezes tenho de dispensar,
pois em casa também temos muito serviço.

_[NOTA de V. A. Purim: Roberto Klavim era um grande construtor de atafonas,
serrarias e engenhos de farinha de mandioca; sempre tinha junto de si
aprendizes, principalmente italianos.]_

No começo do ano nossa igreja teve problemas e desavenças devido a coisas
antigas que o Match vinha querendo levantar; o resultado foi que ele afastou-
se da igreja, e agora as coisas se acalmaram. Ele sempre queria que as coisas
acontecessem do jeito que ele pensava e como a maioria não foi na dele, ele se
afastou. A Escola Dominical no Rodeio [do Assucar] durante o mês de janeiro
parou devido à Milda, que pediu demissão, mas logo em seguida a igreja elegeu
a Emma para professora e agora vai tudo bem em frente.

A Escola Dominical no Rio Larangeiras te envia muitas lembranças. A mulher do
Caciano está muito adoentada e com a fisionomia decaída, e a Maria também está
muito pálida. Muito ao contrário, a Margarida está vermelha como uma beterraba
e continua aprendendo a ler e escrever.

Bem, quanto à saúde não há muito o que se queixar e ainda agora eu tenho dois
livros sobre saúde em brasileiro. Um é "A Nova Sciencia de Curar", que ganhei
de presente do Dr. W. Butler, e ensina a curar as doenças. O outro encomendei
de uma livraria de São Paulo; este ensina reconhecer as doenças pela
fisionomia, pelo corpo e pelo rosto da pessoa. Com base nestas informações
constatei que tenho problemas no fígado, mas eu vou curar com água
[hidroterapia].

Obrigado pelas lembranças do F. Janaujakas: retribuas para mim.

Às vezes quando penso em estudar mergulho em profundas reflexões, mas chego à
conclusão de que nas condições em que me encontro não teria a mínima
possibilidade de superar e chegar ao ponto em que já estás. De qualquer modo
acho que o alvo que buscas é nobre, que é trabalhar na causa de Deus. Mas
quanto a mim, acho que não fui escolhido para este ministério.

O Arnolds [Klavin] está muito bem lá nas serras, e está bem mais gordo do que
quando morava aqui em baixo. O Juris está lutando com a sua estimada cultura
de algodão [em São Paulo]. Acho que a esta altura já deve tê-la colhido, mas
não temos notícias dele.

Finalizando, receba muitas lembranças nossas e também minhas, e que Deus te
ajude.

Roberto [Klavin]

