Rodeio do Assucar 10-8-26  
Querido maninho!

Saudações! Mesmo que não tenha recebido nenhuma carta sua, mas aproveitando a
ocasião que o Arthur está escrevendo então vou aproveitar e escrever alguma
coisa por que quem sabe esta carta seja a última que estarei mandando para o
Rio de Janeiro e esta carta deverá ir muito rápido, pois o Willis Klavim vai
amanhã viajar de mudança para Nova Odessa então ele vai levar a carta até
Orleans ou quem sabe muito mais longe. Ele vai mudar daqui por que aqui é
muito bom, mas é muito monótono onde tudo não é tão bom _[Quando acontecia à
retirada de alguma família da comunidade por mudança para outra localidade,
havia bastante tristeza e uma sensação de abandono e também uma certeza que
estas pessoas estavam fazendo uma opção errada e estavam prestes a passar as
maiores dificuldades da vida_] O Roberts agora está em casa há mais de meio
ano. Ele tinha passado uns 6 meses trabalhando fora. Ele te escreve?

Agora os moradores de Nova Odessa estão passando as maiores dificuldades, pois
nada cresceu bem este ano e tudo está muito caro. Até o Willis Osch que era um
bem de vida aqui está passando dificuldades lá. Todo dinheiro que levou daqui
gastou. Também já tem alguns mil de dívidas e as doenças são contínuas. A
esposa e os filhos sempre estão doentes e quando não tem outra doença, os
olhos, doem. Quando ele foi embora ele afirmou que não poderia haver lugar
pior que aqui. Mas veja que não é assim. O Slengmann vai melhor por que ele
levou muito dinheiro daqui, mas a casa que ele mora é pior que um chiqueiro de
porcos aqui no Rio Novo. O Alfredo Leepkaln também está passando grandes
dificuldades lá. Ele deixou de escrever para os parentes aqui. Se pudesse,
voltaria, mas não pode. Logo que eles mudaram para lá a Anna escreveu que quem
não quisesse permanecer como macaco no Rio Novo fosse para lá. Isto acontece
que vai embora com todo este orgulho e espera conseguir não sei o que e ainda
gasta todo dinheiro que levou. Ficariam felizes de poder voltar e serem
incluídos na classe de macacos. Os nossos parentes [_Os Purens_] também
escreveram, mas sobre a sua vida particular nada informaram. Somente disseram
que a colheita foi frustrada e que esperam ter colhido o suficiente para obter
o pão de cada dia. Mas onde fica o caro arrendamento da terra? Eu escrevi que
alguma das moças, viagem para cá e fique algum tempo para termos nova
companhia, mas até agora não tenho resposta.  
No próximo domingo será comemorada a Festa da Colheita [_Festa de Ação de
Graças_] poderás vir, haverá tudo que há de bom, Só que o tradicional café
desta vez não vai haver.

Quando viajares quem vai ser o pastor da Igreja de Pilares?

Quanto tempo vais ficar fora? Quando voltares de lá deverás vir para casa e se
aquele negócio do terreno der certo então vais poder morar na casa dos Leimann
e engordar porcos e ordenhar as vacas. Eu não gosto de morar aqui. [_No Rodeio
do Assucar_] O Arthur este sim gosta daqui porquê aqui é muito mais fácil de
trabalhar a terra. Eu não gosto daqui porque é muito longe da Igreja e é muito
difícil principalmente à noite. Também ir a cavalo todas às vezes eu não gosto
por que para mim é difícil montar. Aqui é um lugar muito ermo, nada não pode
ser visto. Gosto muito mais do Rio Novo.

Não pense que eu seja contra a negociação. Este terreno não é para mim então
podem fazer como quiser e eu nada tenho contra.  
Hoje chega de escrever.

Muitas e amáveis lembranças de todos de casa e também minhas. Lúcia.

