continuação da [parte 4](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/13/pelas-
montanhas-e-vales-do-sul-do-brasil-4/)

5

Estando exausto, adormeci logo. Durante a noite acordei e pensei, onde estou?
Lembrei. Vieram-me à mente as necessidades do dia seguinte. Como poderei ser
útil ao meu Senhor Jesus Cristo? De joelhos, implorei bênçãos e ajuda. Belo e
santo momento aos Seus pés; sinto profunda paz em meu coração, como se uma
amável voz estivesse dizendo: "Meu Filho, eu estarei contigo, durma em paz".

Voltei a repousar até o alvorecer. Ouço o anfitrião na cozinha auxiliando a
esposa; ambos conversam em surdina. Levanto-me e agradecendo a Deus
cumprimentei os anfitriões.

Observei os arredores, que clima agradável! Próximo à sala de visitas vejo um
pomar, onde vicejam macieiras, pereiras, ameixeiras, cerejeiras, pessegueiros,
parreiras. Não há laranjeiras; para as laranjeiras é demasiado frio. Ao lado
do pomar, um belo riacho, com boa queda d'água, que pode ser aproveitada para
movimentar engenhos agrícolas.

No dia seguinte me mostraram onde reside o velho irmão Bruver. Fui visitá-lo.
Chegando ao portão, bati palmas. Os velhinhos não ouvira: com a idade, os
ouvidos ficaram acometidos de surdez. O irmão ainda ouve um pouco, vem ao meu
encontro. Com voz forte, digo:

-- Saúdo o irmão em nome de Jesus Cristo; a Paz de Deus esteja com vocês!

Responde:

-- Obrigado!

Convida-me a entrar. A irmã idosa está na cozinha. Cheguei perto dela e falei
em alta voz, no ouvido:

-- Deus ajude, irmã! A paz de Jesus Cristo esteja contigo! Sou missionário,
venho de Rio Novo; a Igreja saúda vocês e deseja a misericórdia de Deus!

Vejo lágrimas em seus olhos, sentimentos arrebatados pelas saudações dos
irmãos distantes. Segura minhas mãos e diz:

-- Obrigado, irmãozinho, obrigado! Alegro-me por estar ainda na memória dos
irmãos. -- e acrescenta: – Estou velha e os ouvidos ficaram surdos!

Respondo:

-- Vim visitar e alegrá-los no nome do Senhor Jesus, e com vocês adorar a Deus
e vos anunciar que o Reino de Deus está próximo. A volta de Jesus não tardará!

Seu rosto resplandece, o espírito renovado despertou do sono da solidão. Ela
diz:

-- Ninguém nos visitou, durante longos anos vivemos na solidão e sem
participar da Ceia do Senhor.

Convidei os velhinhos para sentar junto a mim, tirei do bolso o Novo
Testamento e em alta voz li um trecho significativo, depois ajoelhados
adoramos a Deus. Ficamos renovados, com novas energias. Enquanto eu e o idoso
irmão trocávamos idéias, a irmã preparava o almoço.

Servidos, saímos para o depósito. Perguntei ao irmão:

-- Como vai? Não tem necessidades? Ainda tem forças para trabalhar? E como
estão de saúde?

Ele me conduziu para o armazém e mostrou:

-- Veja irmão, lá estão dois enormes sacos de trigo em grão, aqui temos um
estoque de carne e tenho um porco de 10 arrobas para abate, e mais outros
alimentos. Agradeço a Deus que não nos permite sentir falta de nada e não
permite a fome rondar a minha casa. Aqui vamos bem, este terreno o governo deu
considerando e reconhecendo minha invalidez.

Andamos ao redor da propriedade, mais de meio alqueire de terra. Terra de
primeira qualidade. Podemos ver tudo o que é produzido é produzido em um
jardim.

-- Minha dificuldade é a fraqueza -- o idoso irmão comenta. -- Não consigo
trabalhar, arar e plantar; tenho que pagar e o quintal deveria ser capinado,
porém não tenho mais forças.

Relata também outro problema:

-- Queria trazer madeira para a casa: contratei um ajudante com uma carreta e
cavalo. Em uma encosta estavam algumas toras de pinheiro, e tentamos colocá-
las sobre a carreta. Estava eu no lado de baixo, tínhamos colocado sobre o
eixo, algo se mexeu e a tora com a carreta rolaram em cima de mim. Não
consegui impedir o desastre: me derrubou, rolou sobre mim, desmaiei. Expeli
sangue pelos ouvidos, boca e nariz. Ele me levou para casa, me tratou. No dia
seguinte voltei do desmaio. Depois desse acidente estou quase inválido. Não
temos filhos nem parentes. Agradeço a Deus pelo que temos.

Pensei: como poderia ajudá-lo? Dinheiro não tenho para dar, tempo também não;
talvez alguns dias de trabalho.

Volto ao meu Salvador: "Mostre, Senhor, como poderei ajudá-los." Sinto um
apelo ao meu coração que diz: "Vá recuperar o quintal dos teus irmãos
velhinhos."

Fiquei com eles até o dia seguinte e pela manhã, com a ferramenta adequada,
comecei o trabalho. Até o meio dia o trabalho estava tudo pronto. Eu mesmo me
senti feliz juntamente com o casal de velhinhos.

Ficamos amigos de fato. Mantivemos cultos domésticos, nas manhãs, ao meio dia
e a noite; fiquei umas duas noites com os queridos velhinhos.

_[continua aqui>](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/15/pelas-montanhas-e-
vales-do-sul-do-brasil-6/)_

Para ler do começo [clique
aqui](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/06/pelas-montanhas-e-vales-do-sul-
do-brasil-1/)  
[Pelas montanhas e vales do sul do
Brasil](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/06/pelas-montanhas-e-vales-do-
sul-do-brasil-1/)  
Por **Jekabs Purens** [Jacó Purim]

_Publicado em série na revista "Jaunais Lidumnieks" (O Novo Desbravador),
entre 1932 e 1933  
Cedido por Brigitta Tamuza do "Brasiljas Latviesu Draugu Fonds"  
Traduzido por Valfredo Eduardo Purim  
Digitado por Lauriza Maria Corrêa  
Revisão e notas por Viganth Arvido Purim_

