**Aniversário de 40 Anos da União de Mocidade da Igreja Batista Leta de Rio
Novo

Escrito por Vilips Karkle  
Publicado na Revista “ Kristiga Draugs” n.12 de Dezembro de 1937  
Tradução completa por Valfredo Eduardo Purim  
Revisão e notas por V.A. Purim**

Neste ano em data de 16 de Outubro decorrem 40 anos que esta organização se
tornou querida para a Igreja Batista Leta de Rio Novo.

Em 1897 o Pastor J. Inkis, em atividades em Rio Novo organizou a União de
Mocidade. 16 de Outubro assinalou entre outros dias como o aniversário da
Fundação da União da Mocidade.

Neste ano a 16 de Outubro, ao organizar o Quadragésimo Jubileu, a União
convidou outras Uniões a fim participarem com mensageiros.

Embora a nossa expectativa de receberem mensageiros trazendo cumprimentos
fosse pequena devido nossa comunidade estar longe dos “grandes centros” assim
mesmo tivemos a grata satisfação e alegria de receber a pessoa de Emilio
Veidemann como Mensageiro da União de Mocidade e 2ª. Igreja Batista Leta de
Nova Odessa e Areias, Estado de São Paulo.

Não farei comentários detalhados sobre o Programa das Festividades visto que
os Cultos de Gratidão da Mocidade Batista não diferem das de outros lugares,
porque tem sempre com único objetivo: Louvar a Deus pelas bênçãos e
misericórdias recebidas. Apenas pretendo anotar algumas peculiaridades que
fizeram diferença de anos anteriores.

Primeiramente, registramos o grande número de visitantes, embora a nossa União
compõem-se de apenas 44 integrantes e o Templo de nossa Igreja comporte 150
pessoas, estava literalmente cheio.

Além do citado mensageiro de Nova Odessa, havia mensageiros de Laguna,
Urubici, Mãe Luzia, Orleans e Florianópolis. Grande parte deles nos visitavam
a primeira vez. Adentrando no templo ornamentado com folhas de palmeiras _[
era hábito enfeitar o interior e o exterior do templo com palmeiras Jussara
(**Euterpe edulis**) criando uma atmosfera muito agradável]_ e na parede um
grande 40 elaborado artesanalmente com folhas verdes.

O irmão Karlis Zeeberg cumprimentando a Mocidade em nome da Igreja assim se
expressou: “Este Número (40) na parede é pequeno, mas na realidade não é. A
União de Mocidade permaneceu ativa durante 40 anos e todos anos nós
comemoramos o seu aniversário. Somando todos os aniversários teremos além de
um mês de festividades, então na verdade este número é realmente grande”.

Relembrando o Pastor J. Inkis que foi o organizador desta União de Mocidade a
Assembléia por unanimidade decidiu enviar um telegrama de felicitações.  
Ainda neste evento podemos observar que antigos participantes desta União que
pareciam ter se aposentado, voltaram a seus postos como coristas contribuindo
e ajudando os mais jovens nesta oportunidade a superar umas e outras
dificuldades.

Nem só ajudam no Coral e nos hinos, mas também no intervalo da Festividade
quando é oferecido a todos um lanche composto de café e pães.

O Irmão Vilis Balod com sua esposa Da. Matilde os únicos fundadores
remanescentes percorreram o Salão com bandejas servindo os visitantes.

As Festividades foram iniciadas pelo Presidente, mas na sua continuidade foram
dirigidas pelo Pastor Paulo Gailit. O Mensageiro Emilio Veideman nos deu
valiosos ensinamentos tendo por base a sua preleção a recomendação do Apóstolo
Paulo a Timóteo: Guarda o teu depósito que te foi confiado. Desta vez a
Mocidade de Rio Novo através destas observações agradece a todas Uniões de
Mocidade que contribuíram significadamente por intermédio destes irmãos

