______________________________________________________________  
Rio Novo 15 de março de 1922

Querido Reini – Saudações

Faz já bastante tempo que não temos recebido nenhuma carta. A última eu recebi
no dia 6 de fevereiro e depois daquela nenhuma mais. Assim não tenho respostas
de 2 cartas. Uma mandei no dia 10 de fevereiro e a outra foi dentro do pacote
que a Selma Klavim levou no dia 19 de fevereiro.

Você conseguirá encontrá-la e receber esta encomenda. Também não sei se a
Selma já chegou lá no destino.

Bem desta vez não tenho muito que escrever. O tempo continua chuvoso e agora
as estradas estão tão destruídas como nunca e os rios tão cheios que como o
Rio Novo lá no que a gente passa quando vai a Orleans a água cobre a barriga
dos cavalos.

As ervas daninhas nas lavouras também crescem bem. Tormentas nas nossas roças
não tivemos, mas tem muita gente que reclama delas. Difícil está para as
pessoas que tem que secar o milho para moer e fazer a farinha para comer. O
milho está demorando a madurar e sol tem brilhado muito pouco. Todos falam que
estas chuvas estão em toda parte este ano.

Então este ano você vai ter muitos colegas letos no Colégio. Pois até aqui do
Rio Novo vai o Schanis Sprogis tem escrito contando vantagem que já tinha
chegado ao Colégio e assim pode ser que tenham vindo letos de outras partes.
Assim me escreva contando como você está passando bem. Se tem muitos colegas
novos. Se o João Klava e o Linkites ainda estão lá. Qual é o relacionamento
entre os outros descendentes dos letos. Eles ainda sabem falar o leto?

Sobre o Rio Novo nada de novo. Os pastores todos foram embora.

O Willis _[Leiman]_ faz tempo já foi embora e sobre isso eu já escrevi.

O Arthur _[Leiman]_ , a Lucija com os meninos e mais a Vitorija Ochs viajaram
dia 21 de fevereiro. A Vitorija foi junto com a irmã Lucija. O Arthurs também
foi para o Rio Grande visitar o Willis _[Leiman]_ e daí de trem até o Fritz
_[Leiman]_ em Corrientes de daí para Buenos Airi e agora todos devem estar no
seu devido lugar.

O Karlos _[Leiman]_ e o Fritz não vieram para cá. O Fritz não vem mais e sobre
o Karlos a gente não sabe, se ele vem ou não. E como à senhora Leiman está
bem, o que ninguém esperava que ela viesse a sarar, mas a quem não está
designado a morrer nada acontece. Podem as pessoas pensar o que quiser.

Hoje teve novamente um funeral no Rio Novo. Desta vez foi o velho Butlers.
Fazia dois anos que ele tinha dificuldade em caminhar e agora o Butler fica
mais sem a preocupação do pai aqui sozinho.

Na próxima segunda feira será a Festa de Aniversário da Igreja, mas o Inkis
não vira. Bem por hoje chega.

O Viktors _[Victor Stavirski , filho de Etienne Staviarski diretor da Empresa
de Colonização Grão Pará, estudava no mesmo Colégio Batista]_ trouxe os
Prospectos e por eles obrigado. O Victors disse que mandasse lembranças, mas
arranjamos algumas coisas para mandar por ele. Ele diz que você e ele são
grandes amigos.

E que você está muito bem. Aqueles colarinhos acho que deverão servir. Nós, os
rematamos num Bazar da Igreja, as cinco peças.

Agora tu sabes deves escrever bastante. Daqui uns tempos teremos que pedir
para você compre cordas para os violinos que estão quase no fim.

Não tenho mais tempo para escrever mais nada.

Com lembranças de todos – Olga  
______________________________________________________________

