Paranaguá 12 de fevereiro de 1925

Querido Reynold – Saudações

Nem sei que dia recebi a tua carta. Obrigado. Estes últimos dias, a pressão da
quantidade de trabalho foi imensa.

Isso ainda mais, faz mais de um mês, que estou sofrendo de febre, (Febre
intermitente). Também passei alguns dias, cuidando de problemas da lancha a
motor, até que enfim ficou em perfeita ordem. Ainda tive outros acertos com a
Capitania dos Portos, graças a Deus que tudo terminou, quase não conseguia
dormir em paz, pensando em tantos problemas.

O Deter determinou por procuração que eu fizesse tudo, pagasse a matrícula e
todo resto e agora está tudo em ordem. A febre também está passando, mas ainda
estou tomando injeções de quinino.

Amanhã devo sair de lancha para visitar as Igrejas para levantar as
estatísticas para apresentar na Convenção Estadoal qual será realizada em
maio.

Queria deixar este trabalho aqui, mas até agora não houve possibilidades. O
Deter não me larga daqui nem por nada. Honra tem me dado até demais. O que não
é bom nem para mim nem para ele. Resumindo ele tem sido um amigo de inteira
confiança.

O Cascão foi transferido para Rio Negro. O eu queria para mim, saiu para ele.
Agora lá está tudo correndo para baixo. Com a Igreja de Rio Branco aconteceu
igual como em Rio Novo. Separou-se. Os que levavam as coisas a sério, saíram,
os quem não saíram e não concordam, estão sendo excluídos. Nos cultos, os que
se retiraram, estão cooperando com a Igreja de Joinville, a qual recebeu de
boa vontade como membros. Já começaram as lamentações, e estão querendo que
eles voltem, mas isso será muito difícil.  
Dizem que o Butler os tinham enganado, não contando toda a verdade. O Smidts
está indo para Florianópolis. Agora aqui está muito quente e chove muito
também.  
O pastor da Igreja de Rio Novo virá para Curitiba para estudar.[ Karl
Stroberg]

Bem por momento chega.

Saudações.

Carlos Leiman

