03 de agosto 1926.  
Querido Maninho!  
Se bem que nada tenha recebido de você, vou te escrever. Também não tenho nada
de novo depois da longa carta que eu te mandei e é provável que já estejas
lendo.  
Nós graças ao nosso querido Deus [_A palavra Deus está no diminutivo que em
português não teria sentido, mas em leto é uma forma carinhosa e familiar de
se referir a Deus._] estamos todos bem.  
Na sexta feira da semana passada nós mandamos um pacote via postal registrado
com valor declarado de todos bens nela contidos para eventual ressarcimento,
por que quando é envia uma encomenda sem valor expresso não há como pleitear
qualquer pagamento. O pacote continha 4 pares de meias, 2 pares de luvas 1
pequeno xale – [_devia ser um cachecol, pois homem nenhum usava xale que era
bem maior feito de tricô ou crochê em lã e era um artigo muito usado por
elementos do sexo feminino_] e ainda uma camisa. Dentro de uma das luvas foi
também uma longa carta então se você achou e leu está muito bem informado
sobre tudo daqui.  
Nesta carta estou anexando o croqui do teu terreno da Bukovina, aliás, é o
mesmo que tu mandasses, agora com a distância em metros de cada uma das
divisas. Agora com a tua escala podes fazer um novo desenho em papel de boa
qualidade isso por não termos material nem aquela facilidade de fazer desenhos
como você.  
Eu já mencionei em outras cartas que se nós não conseguirmos comprar a terra
dos Leiman nós não vamos vender a Bukuvina no Rio Laranjeiras. Dinheiro para
outras coisas não precisamos e não estamos convencidos se nós devemos mesmo
comprar, pois a casa aqui não pode ficar vazia como já escrevi em outra
ocasião, mas a “Procuração” podes mandar se não for muito cara para que no
caso que saia o negócio já tenhamos a autorização. Sobre isso já escrevi em
outra carta estou repetindo, pois se no caso aquelas cartas tenham se
extraviadas então deves saber as providências que deves tomar.

Junto estou enviando um livrinho, se você não tem e gostar então podes ler.
Este tipo de livros são revendidos aqui pelos Karklim e pelos Frischembruder.
Este livrinho vale a pena ler. Assim a gente fica sabendo o que aconteceu por
lá e por que tanta controvérsia entre o Fetlers [_Líder Batista na Letônia_] e
o pessoal do “Kristiga Westnesis” [_Jornal Batista da Letônia_].  
Desta vez chega. Muitas lembranças de todos.  
Lúcia

