Rio Novo, 15 de abril de 1920

Querido Reinold!

Primeiramente envio muitas amáveis lembranças e um grande obrigado pelas
cartas que chegaram esta semana. Uma escrita em 19-3-20 recebemos na segunda-
feira dia 12 de abril, e a outra escrita na Grande Sexta-feira [Sexta-feira
Santa] recebemos ontem à noite, pois o Edis [Eduardo] Karp as trouxe de
Orleans. Aquela primeira demorou bastante para chegar e é provável que tenha
ficado muito tempo em Orleans, pois fazia bastante tempo que ninguém ia para a
cidade e a Aninha é muito caprichosa: não entrega a correspondência para
qualquer um. A outra já veio bem depressa.

Cartas até agora não faltaram nenhuma, mas os cantores [hinários] ainda não
chegaram, pode ser que logo venham. Os livros e a carta do Butler já chegaram
e ele vai escrever uma carta para você esta semana. A carta do Rubim [Robert
Klavin] também já chegou. O Wileans conta que conhece a sua letra pelo
subscrito mas não vai abrir porque o Roberto não voltou de Mãe Luzia. Das
nossas, falta a resposta de uma que mandei no dia 26 de março e no envelope da
qual também coloquei uma carta que veio do Artur Leimann onde ele autoriza
S.S.S. a fazer o que desejar e quer que mande um cantor [hinário] que é muito
bom, pois parece que ele quer cantar em brasileiro. Se precisar do S.S.S. você
pode mandar; se não, ninguém vai conseguir pegar.

Você sempre pede que escreva bastante e desta vez tentarei escrever mais e
pode ser que vai dar.

Então a tua viagem de volta [do Rio Novo para o Rio de Janeiro] foi
maravilhosa. Bem, se tu soubesses que "maravilhas" aquela "dama" tem escrito
para o pessoal daqui! [NOTA: Trata-se de Selma Klavin, que estava fazendo sua
primeira viagem ao Rio de Janeiro] Todo o pessoal do Rio Novo está zombando
dela, e o Blukis e o Emils se alegrando.

Nós tínhamos recebido o cartão postal teu de Itajay; na quarta-feira à noite,
em cima da mesa de correspondências [na igreja], estava o cartão da Selma para
o Paulinho, mandado de Florianópolis. Conta ela que fez boa viagem e também
que visitou em Florianópolis os parentes do Diretor [Staviarski]. Conta que
vocês passaram a noite também lá em Florianópolis e que, estando o navio super
lotado, ela iria dormir na cabine do comandante.

Nessa quarta-feira o Paulinho não tinha ido à igreja, então esse cartão passou
nas mãos do Emils e do Peter, e de mais pessoas que iam procurar
correspondências. O Peters contou que tinha lido cartas para a Inze, em que a
ousada e maluca da Selma teria escrito que, devido ao navio estar lotado, o
comandante teria cedido o camarote dele por falta de espaço, e que ela iria
dormir na cama do capitão. Ela ainda se gabava que depois o Victor
[Staviarski?] iria, veja, levá-la para passear. Seria bom que ela deixasse
todo esse papo no navio! A Inze ainda contou que ela não ficou enjoada e que
foi pelo capitão autorizada a ficar no deck superior; que quando foi visitar
vocês, vocês nem das cabines não tinham saído de tão enjoados que estavam.
Conta que ela vai muito bem nos estudos e que já está no sexto ano e tem aulas
com duas professoras!

Agora a Inze e o Blukis estão brigando na justiça, e tem gente que conta que
eles não podem vender o gado e outras coisas porque parece que estão
empenhados; como vai terminar eu não sei.

Sobre a festa da Páscoa, nada importante tenho que escrever. Antes da Páscoa
passaram-se duas semanas de tempo bom e seco. Na Grande Sexta-feira [Sexta-
feria Santa] estava quente demais, com um sol abrasador, mas na manhã do
Domingo de Páscoa começou a chover -- assim toda a festa foi molhada e
lamacenta. O Butler e a Marta, mais o Gustavo Grikis e outros foram passar as
festas em Mãe Luzia.

No dia 6 de abril o Paps [papai] foi fazer o caixão da senhora Wilmanis que
tinha morrido naquela manhã. Ela há muito tempo estava bem doente e ficou de
cama mais de 4 meses; nas últimas 3 semanas dormia como que estivesse morta e
era um sacrifício fazê-la tomar uma colherada d’água. No dia seguinte foi o
enterro.

Na escola não é maior número de alunos. Depois da conferência que você fez,
quando disse que quem não conseguir instrução suficiente terá que usar de
outras pessoas como bengalas e seria facilmente passado para trás em cálculos
e negócios, então todo mundo está arranjando uma bengala. Inclusive o Seeberg
estava incomodado, porque achava que ninguém poderia proibi-lo de fazer o que
quisesse com o dinheiro dele, e que ninguém tinha nada com isso; inclusive se
ele quisesse vender o seu Jankus [Jahnis] por 50$000, sua mercadoria seria
barata como foi a L…[ Laura], que ele negociou e ainda agregou mais dinheiro.
Assim sai o pessoal da escola e o Butler alerta que nada pode fazer pois os
alunos tem que passar.

Na última sessão de negócios da igreja o Seeberg e seus aliados excluíram o
Grünfeldt e assim mesmo ele tentou mostrar a sua justiça, mas foi inútil.
Agora ele vai se queixar ao Deter da administração do [pastor] Butler. Por que
o Deter pagou a tua escola? Se alguém aqui soubesse desta intenção dele, teria
tentado inventar alguma coisa contra você.

Mês que vem haverá aqui a Convenção, e aí deverão vir para cá muitas
personalidades importantes. Agora o Butler está ensinando cantar em brasileiro
toda quarta-feira à noite.

Bem desta vez chega. Breve deverão chegar mais cartas suas, então escrevo
outra vez. Aqui em casa esses estudantes são preguiçosos demais para escrever
cartas. O Puisse [Otto/Artur Purim] irá amanhã para a tafona e a Lusija até a
cidade, então temos que ir dormir porque temos que levantar cedo. Então, pelos
manuscritos deles desta vez não espere.

Tudo está como de velho, esta semana estamos cortando e batendo arroz. Se não
tivesse havido algumas semanas de seca o arroz estaria mais bem granado.
Tempestades não mais houve, mas o milho da coivara nova está muito derrubado.
Na coivara junto da mata não houve muito prejuízo, também porque é uma parte
em que plantamos mais raízes [mandioca, batata-doce, etc]. Na Bukovina não
houve vento nenhum.

Lembranças de todos de casa. Fico aguardando longa carta sua.

Olga

[Escrito nas laterais a lápis:]  
Os cantores [hinários] chegaram hoje e em ordem.

