Rodeio do Assucar 9-8-26

Querido irmão Reini:

Recebi a tua carta escrita no dia 19 de julho quase não esperando, pois
existem outras cartas em trânsito e não daria tempo para chegar à resposta.
Você agora tem se apressado em escrever quem sabe pensando que alguma carta
sua tenha se extraviado, mas podemos afirmar que tudo o que tens mandado já
foi recebido aqui inclusive aquele pacote de jornais que veio em meu nome
recebi na semana passada.

Você mandou uma longa carta “comercial” qual recebi por ocasião do funeral da
Olga. Esta carta veio registrada. Você escreve sobre a alternativa de vender o
terreno da Bukuvina e comprar o terreno aqui dos Leimann. Na semana passada
escrevi que nada ainda tínhamos deliberado sobre o assunto e como a sopa não
deve ser tomada quente demais deixamos para depois. Mas agora já está mais
claro entre nós sobre o que queremos: Se fosse vendida a Bokuvina por um bom
dinheiro então poderíamos comprar o terreno dos Leimann e moraríamos aqui. Eu
gosto mais daqui pelas facilidades do cultivo da terra por que aqui a
topografia é muito mais plana e as raízes crescem melhores. Por exemplo, a
mandioca, aipins e batatas. Também o arroz cresce melhor que no Rio Novo.
Quanto aos pastos são mais planos e não existem aquelas grotas profundas.
Quanto às madeiras das matas é vantagem também. São lindas árvores com cerne
muito duro que nem existem na Bukuvina nem no Rio Novo.

Principalmente é muito melhor quando se refere aos animais, pois nós agora
temos 20 bovinos entre bois e vacas, 8 equinos entre cavalos e éguas e 19
porcos. Todos estes ano nós temos vendido manteiga se bem que agora um pouco
menos, mas durante todo verão inteiro nós entregávamos 4 kilos por semana a
4$000 o kilo. O preço continua 4$000 e assim houvesse manteiga era só
entregar. Se por acaso o negócio da compra por qualquer razão não der certo
então a maioria destes animais deverá ser vendido uma vez que no Rio Novo,
pois lá os pastos são menores, plantas daninhas demais e as cercas sem boas
condições e agora principalmente que não estamos lá os pastos lá no Rio Novo
mais parecem um matagal e não vale a pena levar um bando de animais não será
vantagem nenhuma e por outro lado vender; quem os comprariam. Agora para
vender por preço de vintém é só dar um assobio que tudo mundo vai correr
comprar.

Agora que tenho descrito as nossas dificuldades e obstáculos da nossa vida
aqui, agora está em ordem o estudo das alternativas para fazer o negócio. Nós
achamos que você deveria escrever para Argentina tanto para o Arthur Leiman
como para o Fritz explorando todas as possibilidades e fechando o negócio como
realmente é seu. Então quando eles viriam para cá os preços e as condições já
estariam previamente estabelecidas. Todo aquele terreno está em nome do
Arthur, mas quem tratou sobre o arrendamento das terras para nós foi o Fritz.
Então dai a razão para que você escreva para os dois principalmente o preço.
Ele faz bastante tempo que não tem escrito para nós. Quanto a Bukuvina nós
também não temos aberto o preço e nem realmente posto a venda. Existem pessoas
perguntando se nós vamos vender a Bukuvina e por quanto? Nós temos deliberado
que por menos de 20$000,000 não será possível vender. Quem sabe pedir uns mil
a mais para pode baixar. Você concorda com este preço? Será que é baixo o
preço ou é caro demais? Escreva para ambos, pois quanto nós sabemos eles virão
ambos depois para fazer os negócios.  
O endereço deles é o seguinte:  
Fr. Leiman, Urdinarrain Entre Rios Argentina.  
A. Leimann, Rufino F. e P. Santa Fé Argentina.

Bem por hoje chega e como você vê foi escrito bastante e você terá muito que
ler e avaliar. Faça o negócio e venha morar aqui na tua terra nova. Devo
lembra que se possível e não for muito cara mande já esta “Procuração” e se
por acaso sair o negócio ela já esteja à mão.  
Com lembranças de todos. Arthur.

