Kokorewa 12 de janeiro do ano de 1923. [Em Latgale, uma província da Letônia]

Querido irmão Jahnis. Muitas e sinceras saudações minhas, da Eeeva e do nosso
filho Jahnites para você e seus familiares.

A Olga e aos outros nos desejamos a mais alta misericórdia do nosso Senhor e
que a Sua Forte Mão os guie para sempre. Nós sinceramente agradecemos pela
carta que agora mesmo recebemos e estamos felizes que todos estão com saúde e
assim vivem bem, mas tão distante de nós aqui. Então sabe, nós teríamos muita
vontade de nós encontrarmos, mas não sei se esta é a vontade do Nosso Senhor,
nosso Deus e se ele não determinou nós nos encontrarmos nesta terra então com
toda certeza, vamos nos encontrar no eterno Reino do Céus com o Nosso Senhor
Jesus Cristo.

Agora chegou a notícia que o nosso irmão Jehkabs e sua família chegou neste
outono no Brasil, _[Outono lá para eles no hemisfério Norte, e aqui no Sul
primavera]_.Mais precisamente em São Paulo. Junto deles foram muitos Batistas
e aqui de Kokorewa, um meio cento dos membros e muitos de outras igrejas. Para
eles foi uma coisa muito maravilhosa. Eles foram alertados pelo Espírito
através de profecias e visões. A eles foi revelado por meio do Espírito que a
Letônia iria passar tempos catastróficos e eles todos deveriam fugir para o
deserto. Eles estavam se baseando o Livro do Apocalipse de São João cap. 12 e
por isso deveriam procurar fugir para um deserto. Eu não consegui aceitar
estas teses e por isso não viajei junto. O outro motivo é que eu passei o
verão inteiro doente e não tinha dinheiro também.

Eu não posso concordar com estas visões confrontado o que diz Jesus no
Evangelho de Mateus 24 vers. 22: E, se aqueles dias não fossem abreviados
nenhuma carne se salvaria; mas por causa dos escolhidos serão abreviados
aqueles dias. 23- Então se alguém de vós disser: Eis que o Cristo está aqui,
ou ali, não lhes deis crédito. 24- Porque surgirão falsos cristos e falsos
profetas, e farão tão grandes sinais e prodígios que, se possível fora,
enganariam até os escolhidos. 25- Eis que tenho vo-lo predito. 26- Portanto se
vos disserem: Eis que ele está no deserto; não saiais: Eis que ele está no
interior da casa; não acrediteis. E também no Evangelho de Lucas vers. 22 – E
disse aos discípulos: Dias virão em que desejareis ver um dos dias do Filho do
Homem, e não o vereis. 23- E dir-vos-ão: Ei-lo aqui ou, Ei-lo ali; não vades,
nem os sigais; - Este realmente é o tempo do Fim onde se cumprirão as palavras
do Nosso Senhor Jesus. Então eles se separaram de nós aqui e foram fundar uma
nova igreja especial para eles, longe no interior das matas virgens de São
Paulo, [Palma em Varpa] longe de qualquer civilização.

O que vai acontecer a estas pessoas no futuro nós não sabemos. Por isso pode
aguardar que o nosso irmão Jehkabs e sua família possivelmente deverão chegar
ai na sua colônia. Quando eles saíram daqui eu aconselhei com todo carinho,
mas parece que eles até agora não foram ou não puderam ir. Agora que eu recebi
esta carta de vocês eu transcrevi todas informações importantes para ele.
Gostaria que vocês escrevessem direto para ele. Estou anotando o endereço dele
em outra parte desta carta. –

Bom vou ter escrever algo sobre nós aqui. Quando e como chegamos do Cáucaso,
onde passamos o período da guerra _[Primeira Guerra Mundial]_ já escrevi na
outra carta que vocês já receberam. Nós chegamos totalmente falidos e ainda
por cima, eu doente. Agora aos poucos estamos se recuperando e eu ganhando
algo. Também não conseguimos dar melhor escolaridade para o Jahnites. Ele fez
os 3 anos do primário e mais 3 anos na Escola Real. Pois no ano passado e o
inverno deste passamos viajando de retorno do Cáucaso. Ele agora trabalha  
_[Repartição Pública]_ aqui nesta localidade _[Vilarejo]_ como escrivão _[ou
escrevente]_ cuidando da escrita. Vocês mencionam a nossa menina. Ela faz
tempo que já faleceu. Ela morreu com 7 anos de idade e mais dois meninos
também morreram.[_Morreram de fome_] Para nós só ficou o Jahnites. Os filhos
do nosso irmão Jehkab estes sim, estão todos vivos e agora no Brasil em pleno
deserto. _[O deserto é Palma, localidade do agora Distrito de Varpa – Mun. De
Tupã S.P.]_ Nós para a sua localidade [Rio Novo] iríamos de bom grado, mas não
temos dinheiro e nem sabemos quando teremos suficiente.  
Quanto à vida espiritual está tudo muito bem. Quando se separaram os que foram
para o deserto o ambiente mudou para melhor. Começou novamente o trabalho
missionário a todo vapor. A festa de Natal foi maravilhosa. Nas igrejas o
Natal foi comemorado com pinheirinho, hinos maravilhosos, lindas músicas,
discursos e poesias. Havia muitas crianças na assistência que não eram
freqüentadoras das Igrejas. No dia de Reis [Literalmente “Dia da Estrela”]
novamente havia pinheirinho nas casas e vieram visitantes até de Riga. Veio o
pastor Redins e resumindo o trabalho missionário vai em frente com entusiasmo,
contrariando os que foram para o Deserto que profetizaram que todo trabalho
espiritual das igrejas iria cessar com à saída deles, então é chegada a
conclusão que as profecias deles estavam incorretas. A Palavra de Jesus está
se cumprindo e o Evangelho está sendo anunciado até que ele venha. Por fineza
escrevam tudo sobre este assunto. _[Sobre este movimento que gerou esta
imigração para Varpa]_ Sintam-se saudados por nós todos. Quanto à pergunta
sobre o irmão Reine **[Falta descobrir se era realmente irmão]** nós não
sabemos nada porquê quando em 1917 nós saímos de São Petersburgo, fugindo para
o Cáucaso, ele continuou lá e desde daquele tempo não soubemos mais nada dele.
Ele não era crente e não acreditava em Deus. Com sinceras saudações. Vosso
Andreys Purens].  
Nosso endereço: Andreys Purens – Kokorewa – Latgale – Latvia – Europa

Escrito nas laterais: Endereço do Jehkabs Purens- Estação Sapezal – Nova
Colônia - Linha Sorocabana – Estado de São Paulo

Anote, você está com aquela carta. A ortografia usada faz muito tempo que não
é mais usada. Aquela era usada até pouco tempo antes dos viajantes irem para o
Deserto, Deserto com D maiúsculo, mas o endereço continua certo então podes
escrever. Você poderá facilmente le _r porque tens estudado muito, então
apesar da diferença creio que poderás entender._[Deve ter havido alguma
reforma ortográfica por lá.].

Estou considerando respondida a tua carta de maio. Ou não?

