_(Sem data)_

Nova Odessa

Querido Reinhold!!!

Sinceramente te saúdo e desejo todo bem para a tua vida. Agradeço pela tua
carta a qual recebi ontem.

Tive que esperar muito pela tua carta e até que enfim ela chegou. Sei que é
justificada a demora diante de tantas tarefas e responsabilidades que tens.
Mas se não tivesses respondido eu não teria mais escrito mais nada para você e
ainda não sei se realmente queres se corresponder comigo. Podes ser que tenha
muitos e importantes amigos e com estas primas não tenha nenhum interesse. De
qualquer modo eu entendo e perdôo devido ao imenso volume de trabalho e
estudos e não sobra muito tempo para estas coisas de menos interesse.

Agora eu tenho bastante tempo livre porquê moro na cidadezinha de Nova Odessa,
bem perto da Estação da Estrada de Ferro e assim posso sem qualquer
dificuldade ir todos os dias até Vilaamericana onde estou me tratando com um
médico. Logo que eu melhorar, vou procurar um emprego para ganhar algum
dinheiro, pois fico infeliz quando não estou trabalhando e por isso espero
voltar a trabalhar em breve.

…Quanto a viagem dos meus pais a Rio Novo está assim: Alguns conhecidos nosso
chegaram a Nova Odessa e hoje escrevi para a Mamãe para vir conversar comigo
para nós decidirmos como vai ser adiante. Agora ainda penso em trabalhar
bastante para ganhar dinheiro suficiente para viajar até o Rio Novo e então
possamos conhecer tudo lá.. Agora no momento é praticamente impossível uma vez
que a Alma e a Melania ainda estão trabalhando nas plantações de café e quando
elas deverão voltar, eu não sei.

– Reine! O que você pensa de nossa vida. Seria melhor nós irmos para o Rio
Novo ou ficarmos por aqui mesmo? Eu gostaria muito de viajar e conhecer o Rio
e se possível encontrar-te contigo.

Agradeço por teres atendido o meu pedido em mandar uma fotografia sua. Então
com muita saudade vou estar aguardado-a.

Mui, amáveis saudações de meu Papai e muitas lembranças, minhas.

Com muitas saudades. Sua prima.

Lilija._[ Lilija era filha de Jekabs Purens e prima de Reynaldo.]_

