[carta em português, apresentada na grafia original]

Rio Novo, 7-2-1918  
_  
Caro amigo,

Não sei se a minha ultima carta tens recebido ou não. Assim com esta é a
primeira carta neste ano então desejo a ti feliz anno novo com muitas Bençans
do Pae Celestial!

Eu por enquanto vou bem. Espiritualmente vae assim com ovelhas sem pastor é
muito sensível a falta de um pastor aqui. Na última sessão da egreja foram
excluídas as irmãs Charlota Bess e Augusta da Silva porque a vida delas foi em
desharmonia com a palavra de Deus.

Houve uma questão forte sobre si os membros que casarem-se com os de fora
(agora já e riscado o ponto nos estatutos que os membros da egreja podem se
casar com incrédulos); alguns quiseram excluir todos que tem feito assim mas
esta vez isto não se deu.

Pediram cartas demissorias A. [Arthur] Leimann e Guilherme Paegle. O ultimo
para unir-se com a egreja do Rio Novo e o primeiro para ir para a Argentina.

Elle já foi se despedir da família Guedes Ribeiro; quando voltou ele disse que
a Clarinha Guedes R. Terá casamento no dia 4 deste m. Elle também já procurou
pasaporte e parece que brevemente vae viajar, mas -- mas a amizade entre os
dois já certos é bem forte e é por causa disso que elle precisa ir embora
porque a mãe delle nem quer ver tal coisa, e em casa até aquela M.M. tem
recebido palavras bem duras, mas eles disseram que foi gente que fez callunias
delles. Uma vez o A. veio acompanhar-nos depois do cullto da noite e veio até
quelle paredão e dalli voltou e pegou a conversar com B. e sabe lá que hora
acabaram. A falta delle será me bem sensível porque elle mesmo tinha dito que
M.M. para diante quer retirar-se da Escola Dominical então o peso será sobre
mim. Roberto está com tenção de ir para Serra e eu quem sabe quanto tempo
ficarei aqui.

Oscar Karp atirou 3 vezes um ladrão e o filho do Pedro Buschis também atirou
um home o qual tabem morreo.

Nos agora plantamos feijão preto e mulatinho e já temos um saco e meio
plantado. O milho do cedo ficou bem atrazado devido a seca . Em Minas _[NOTA:
Hoje Lauro Müller]_ agora estão trabalhando muito, dizem que tem 300
trabalhadores.

17-2-18

Os gafanhotos pequenos já são grandes e vocês decerto já sabem que o Guilherme
Paegle casou com a Erna Hauras e já dizem que ele é um dos sorteados (foi
desmentido). Nos temos plantado 2 sacos de feijão e 200 litros de milho e tudo
está regular.

Muitas lembranças tabém do Theodor.

A. [Arnolds] Klawin_

