Paranaguá 1 de maio de 1923

Querido Purim

Sinceras saudações

Hoje recebi a tua carta. Obrigado!

Vou tentar responder a tua carta porquê amanhã eu preciso viajar e ai não
terei mais tempo para isso.

Alegro-me pelas tuas atividade e trabalhos e todos os sucessos. Tu dizes que
já são 3 anos de trabalho. E são só 3 anos?

Semana passada tivemos um Instituto Bíblico na Igreja de Assungui qual se
desenvolveu muito bem. No Sábado saímos de viagem para Itaqui, onde tínhamos
mais trabalho e quando quase estávamos chegando o barco que vinha atrás
trazendo a bagagem e outras pessoas entre eles o Dr. Marques bateu em uma
pedra submersa e emborcou. Houve muita reclamação por parte das pessoas menos
acostumadas. Juntamos o que foi possível. Secamos a roupa e às 12 horas da
noite (meia noite) chegamos em casa, todos molhados. Amanhã ou depois de
amanhã irei viajar para lá outra vez.

Dr. Marques no mês de junho vai embora de volta. Não deu certo para a pessoa.
Queria se tornar Diretor da Escola. Mas está ainda na incubadora. O Berry vai
ser o Diretor. Nós o elegemos como Secretário Correspondente então ele veio
morar aqui. Lá em Curitiba alguém tinha o chamado de negro. Não aceita
conselhos e não conhece a vida no mato. Como líder de Igrejas não tem
experiência nenhuma. Quer morar aqui com aquele conforto e pose como estivesse
no Rio. Ai quis se arvorar como um dirigente ou comandante, mas não tinha
ninguém para mandar. Então deu em nada. Esqueceu o seu cargo de Secretário
Correspondente. Vai embora. Vamos ver como vai ficar.

O Abrahão está em Ponta Grossa e muito feroz comigo porquê eu teria minimizado
a administração dele. [_Parece que este Carlos Leimann não era muito afeito à
burocracia_]. E assim cada um ficando em seu canto e fazendo o que quer.

Se começar o trabalho em Sta. Catharina seria bem diferente. Se a Junta
patrocinar poderíamos fazer um programa que cada um fizesse o seu trabalho até
que se pudesse organizar a Convenção. Se vier alguém para começar e dirigir eu
estou pronto para ir em seu auxílio. Sozinho não quero ir – medo.

Com abraço fraternal. Seu como sempre Carlos Leiman



