**OPINIÕES  
DIFERENTES  
Carta de Ernesto Grüntall de Rio Novo para Ludvig Rose em São Paulo

Cópia cedida por Dª Waldtraut Rose  
Tradução e comentários por Viganth Arvido Purim**  
_O Reinis ou Reynaldo Purim era um mocinho inteligente e este vizinho chamado
Ernesto Grüntal que era amigo do jornalista e Redator do Jornal alemão de São
Paulo o Deucher Zeitung, o Ludwig Rose e nesta carta mostra claramente que
estava torcendo que o Reinaldo deixasse do envolvimento que ele tinha com a
Igreja Batista de Rio Novo e fosse trabalhar com o tio dele o Ludwig.  
Vamos a Carta:  
_  
Rio Carlota 12-1-1912  
_[Rio Carlota era uma localidade contígua ao vale do Rio Novo]_  
Bom Amigo!  
A tua carta recebi no dia 24 de Dezembro. Não parecia nada de bom e eu enfiei
a mesma no bolso, pois pensava que seria mais uma daquelas de Porto Alegre de
onde aqueles senhores novamente com duras palavras estariam cobrando o
precioso pão que eu comi nos 2 ½ anos que fiquei lá. “Schtimungs” _[esta
palavra presumo que seja algum xingamento em alemão]_ •. Eu fiquei totalmente
tomado de preocupação devido a estas coisas que poderiam acontecer.

Tendo chegado em casa e ainda com espírito desanimado, com a visão perturbada
e muito apreensiva e assim colocando a carta em cima da mesa deixei-a para lê-
la somente no dia seguinte. Mesmo não tendo aberto percebi que a carta era
sua. O mundo pareceu totalmente sobre outro prisma, outra luz.  
Pensei logo que agora teria que escrever em leto, mas pra você não seria
prejuízo nenhum porque esta língua flui pra você como água. Eu pelo contrário
quando tenho que escrever em alemão não posso prescindir de um dicionário.

Antes de continuar a escrever permita-me apresentar calorosos agradecimentos
por ter me suprido todos estes anos com jornais, quais gostaria de continuar
recebendo e assim tendo a oportunidade de avaliar o seu contínuo progresso
mesmo sendo um leigo no assunto.  
Posso mencionar a opinião do “clerical _[Ele o Ernesto era ateu desprezava
qualquer pastor]_ ” J. Inkis _[Pastor batista que viajava e visitava as
Igrejas]_ que reconhece que da sua mão a pena fluem idéias muito facilmente e
você está em uma área quando a tua pena passando em papéis eles vão facilmente
se transformando em dinheiro _[o dinheiro vem dançando]_ .

Para perturbar ainda mais apressadamente perguntei se ele não iria aliciar
esta pena tão fértil para ajudar causa dele. O homem começou a torcer dizendo
que a obra dele era baseada em fatos irremovíveis como edificada em rocha
sólida. Para permitir a ele mudança do rumo do vento e não me atacar com um
punho fechado eu ofereci alguns exemplares do “F. Wochbelt” _[deve ser alguma
publicação em alemão]_ •. Lá entre outras coisas pode encontrar um Sermão
sobre o Natal.

Noutra vez que nós nos encontramos ele reclamava da incredulidade e o
distanciamento de Deus, do povo. Empertigado como um galo e com crista
vermelha começou a fazer um sermão andando pela sala de um lado para outro e
batendo com os punhos na mesa. Se ele tem sete cristas e faz toda essa
encenação, tenho certeza que você tem pouco interesse, senão eu teria muito
que contar, como estes pobres de espírito e curta perspectiva _[estava se
referindo ao seus conterrâneos letos da Igreja não ateus como ele]_ •, pessoas
mesmo de pouca instrução que ficam correndo atrás dele.

É melhor eu continuar a minha carta.  
É verdade que faz tempo que não temos trocado uma palavra. A verdade é que da
minha parte o prejuízo foi maior e toda culpa da tua parte. Mas como eu leria
“K.D.R.Vernümft “ _[algum autor alemão]_ e tentasse entender. Quanto eu
consigo me lembrar você foi o primeiro redator com quem em minha vida eu me
correspondi. Estas pessoas pessoalmente não tenho oportunidade de conhecê-las
e como tenho informações através de literatura que eles, os redatores estão
atulhados de trabalho e estes homens não tem folga nenhuma. Também o índice de
mortalidade destes é muito alto. Pois forçam muito o raciocínio elaborando,
contestando se preocupando e assim prejudicando a saúde.  
Por isso neste período eu não fiquei sabendo nada de você, como você estava
passando e também os teus.  
Contei ao teu pai _[Jekabs Rose]_ de como trabalhas em jornais e tudo o mais
que você faz lá. Ele não reclamou de nada e cofiando sua barba disse: “Estas
coisas agora já são sabidas” Agora eu ainda transmiti a mensagem que você
pediu para passar pra ele. Ele mora agora na propriedade dos Kunz _[Família
Alemã Sabatista que morava no Rio Larangeiras]_ , ganhando 60 mil réis por
ano. Ele sente-se melhor para o trabalho, depois da doença, se bem que o
reumatismo não o tenha deixado completamente e em tempos chuvosos ele ainda
sente dores nos joelhos.  
O plano dele é viajar para Timbó _[Cidade do vale do Itajaí Assu acima de
Blumenau]_ a de fim de consultar o Dr. Berkhotz para que ele o cure. E como
ele espera viver até os cabelos ficarem grisalhos ele quer encontrar lá algum
dentista que faça uma dentadura nova. Ele gostaria de ficar lá para viver. Se
o médico o quiser poderá cuidar da terra dele. Isso tudo ele me contou. Manda
muitas lembranças e saudações para você. Somente aos sábados ele se torna
inacessível, pois se falar com alguém não pode partilhar dos cultos
sabatistas.  
Quanto ao Reinis _[Reynaldo Purim]_ não tenho a menor dúvida que se ele cair
sob a sua direção ele crescerá e se desenvolverá um grande homem. Moço esguio
e crescido, mas ainda não chegou a tua altura, mas pode passar de você. A vida
social dele é da casa até a Igreja Batista, em outros lugares você não vai vê-
lo. Enquanto ele promete vir aqui em casa e demora, eu já fui e levei os
“F.Wochblt”. Como sendo membro da Igreja Batista (encharcado pelo J.I _[João
Inkis]_ ) _[Batizado por imersão, sistema praticado pelos Batistas]_ ele é
constantemente alertado para não ter relações de amizade com os infiéis _[um
patrulhamento para que os jovens não vejam e não ouçam além do permitido]_ .
Assim mesmo ele disse que foi inquirido, mas como são sabidas associações de
outras correntes de opinião aqui não existem. Ele ficou muito admirado que a
dª Anna Elbert tenha contado sobre você. Ele falou confiado na minha palavra
que ela mesma teria escrito pra você. Quanto eu sei a única carta ou cartão
foi por ele enviado ao Pastor Frey , redator do “Awots “ descrevendo alguma
festividade da Igreja aqui. O Sr. Purim reconheceu que o filho Reinis é por
você como que tivesse uma idéia fixa. Mas ainda não poderá deixar o Reinis ir
embora, pois o irmão ainda não o substitui, ainda é pequeno (Artur) para tomar
o seu lugar. Ai estará o prejuízo de uma enxada a menos na coivara.  
Sobre livros que ele gosta, ele prefere os culturais e científicos. História e
contos ele não gosta muito, diz que tem pouco o que aprender com lutas e
dificuldades que ela apresentam. O Professor dele o Hans Elbert só tem coisas
boas a dizer sobre ele. Sempre foi o aluno mais esforçado e diligente e com
muito boa cabeça.  
Quando compartilhei a tua carta na casa de tua irmã _[Ludwig Rose era tio de
Reynaldo Purim, A mãe de Reynaldo era Lisete Rose Purim irmã de Ludwig]_ os
olhos dele brilhavam. Porem tinha que fazer o que a carta recomendava. Faltava
confiança. Será que trabalhar em jornais seria o melhor emprego? Então porque
você mesmo não escreve direto pra eles? Outro dia eu desci até a casa deles e
perguntei como iria ficar, pois eu precisava te responder. Então recomendaram
muitas lembranças, mas a viagem somente será ou seria possível quando a
cegonha passear com carruagem de ferro _[Uma expressão que na Letônia era
usada quando indicando impossibilidade total do projeto ou evento]_ . Bem você
vai saber mais quando te corresponderes com eles aqui.  
Pelos sinais que você indica é que você se lembra de nós todos quando você vai
muito bem, e isso não é de todo mal, pois se você estivesse passando mal nos
estaríamos protegidos das más notícias…  
Nos anexos de sua carta, preciso reconhecer e dizer, você mexeu com um assunto
muito sensível. Eu não tenho nada com o que me gloriar. Reconheço que minhas
lutas são com as minhas dívidas. A vida não vai como a gente queria que fosse.
O quanto a gente planta a gente colhe. Durante o ano a gente gasta, mas nada
em especial, mas no final não sobra nada. Termina curto e estreito. Se não
fossem as dívidas seria bem mais fácil sobreviver. Iria tudo bem melhor.  
Existem momentos que fico desanimado, mas eu tenho todo animo que um niilista
_[Niilismo, filosofia anarquista que não aceita nenhuma norma, princípio ou
autoridade]_ pode ter. Quando estou sem esta depressão ai tudo bem. Dívidas
maiores ainda tenho com o Diretor _[Diretor da Cia Colonizadora]_ onde devo
300 mil réis. O contrato diz que eu tenho que pagar 100 mil réis todo ano.
Além desta eu tenho uma dívida com o Sr. Purim onde falta pagar 130 mil réis.
Eu tomei emprestado em 1907 para o pagamento com juros de 6% ao ano. E como
ele é sócio da Cooperativa e lá eles pagam juros maiores ele este ano pediu o
dinheiro. Dívidas em vendas _[Vendas ou casas de comércio que vendem pela
caderneta_] eu não tenho. Se você pudesse me fazer um empréstimo de uns 300
mil réis, seria muito bom pra mim. E em minha vidinha daria um grande passo à
frente.  
Com uma calorosa saudação em pleno verão.  
Fica o teu Ernesto

(Escrito na lateral da 2ª página:)  
Muito agradecido pelo envio do livro “Viagens de Darwin”

**No Próximo Capítulo: Anexo 1 - Algumas informações sobre Ernesto Grüntal**

