**08

Famílias

Por D. Lidia Andermann

Breves informações sobre as famílias que vieram para o Rio Novo. Baseadas em
informações fornecidas sob forma de depoimento pela Dª Lídia Andermann  
**

**Andermann**  
Karlis Andermannis era nome de seu pai. Veio para o Brasil em 1.905 no mês de
agosto para ser Pastor e professor da Escola e ensinar o Leto e o Português.
Moravam na própria igreja. A menina nesta época da tinha 5 anos. Achava a
natureza muito bonita. Lembra também dos piqueniques especiais para as
crianças.

O seu pai foi professor no Rio Novo por 5 anos e depois por razões de Doutrina
(_se tornou pentecostal_) teve que sair. Mas ela ficou mais anos morando junto
com família do outro Professor que veio depois. O seu pai mudou-se para Mãe
Luzia.  
, perto do Eduardo e o Ziguismundo. A esposa do Sr. Karlis era da família
Kansbergs. O nome da menina, hoje senhora é ela a própria Lídia.

**Balod**  
Dos Balod ela lembra que moravam perto do lugar chamado "Kanels" que na
realidade era uma encruzilhada deserta sem qualquer significado se não fosse o
lugar das pessoas que vinham juntas da Igreja e, às vezes, namorando ao luar
ou sem ele, tinham que separar. À direita iam as que moravam no Rio Carlota,
Rodeio das Antas, Rodeio do Açúcar e Invernada. Para a esquerda iam os
habitantes do Rio Laranjeiras, Coxilia Sêca e Brusque. Lembra que os Balod
tinham duas filhas, a Cornelia e a Alda.

**Karklis**  
O chefe do clã era o Sr. Jekabs. Os filhos pela ordem: Jekabs, Karlis, Vilips,
Janis, Ernests e Fricis. O velho era muito comilão, existem diversas
histórias. Também era muito cômico e por vezes mal interpretado devido o
ambiente por demais puritano. Era casado com uma das irmãs Kanzbergs.

**Frischembrudder**  
O Sr. Juris Frischembruder tinha sido padeiro em Riga. Por isso nas festas da
Igreja quem fazia o pão e os doces era ele.

**Grikis**  
Este tocava violino e ensinava o coro.

**Grunski**  
Este tinha uma atafona e uma menina doente.

**Indricksonn**  
Este não era crente. Negociava. Comprava manteiga e outros produtos. Reclamava
da estrada que ia para Orleans, cheia de raízes, pedras e muita lama.

**Karp**  
Karp Onkulis _[Tio Karps- Modo carinhoso de tratar as pessoas mais velhas_]
era como a pequena Lídia o chamava. Os filhos Oscar, Arvido [_o surdo mud_ o],
Eduardo e a Matilde que mais tarde casou com o João Zalit. Eles por muito
tempo não admitiam estar namorando. Estavam sempre a cavalo e sempre passavam
na frente da Igreja a galope total e o pastor _[pai da Lídia, a nossa
narradora_] ficava irritado e na primeira oportunidade chamava atenção deles
com o pretexto nobre de não maltratar os animais.

**Klavins**  
"Meza Klavins". Assim era chamado o chefe do Clã dos Klavin. _[Significa que
estes Klavin eram da selva ou do mato e longe da civilização]_

**Lövenschtein**  
Este brigava muito com a esposa. Das três filhas, duas eram Amalia e a Ida.
Também tinha um filho que com toda certeza era autista.

**Match**  
Estes tinham duas filhas solteironas muito orgulhosas, não davam bola para
nenhum rapaz e muito principalmente se fosse um Karklis.

**Neiland**  
"Neiland Tant” • era desamparada e morava um mês em cada casa.

**Netemberg**  
Eram muito pobres, tinha uma filha que morava em São Paulo ganhando a vida
ensinando ginástica e fazendo massagens.

**Ochs**  
Uma filha do Ochs casou com Leimann de Ijuí [_A Lúcia_]. O João foi morto por
uma bala perdida em Tubarão.

**Paegle**  
Ela se lembra da Marta. Uma filha dela furou o joelho com uma agulha.  
Eram duas famílias dos Paegles e moravam perto de Orleans. Eles tinham uma
ferraria. Eles tinham vários filhos.

**Plieder**  
O Plieder não era crente.

**Steckertt**  
Moravam inicialmente perto do "Kanels" ele era marceneiro e ela costureira.
Ela mudou para Orleans e deixou o marido sozinho. Tinha duas filhas a Valeria
e outra Frida que casou com o filho do Karp quer era surdo mudo [_Arvido_] e o
rapaz se chamava Hari. O senhor Stekert morreu sem ninguém saber por que
[_sozinho_]. Ele não mudou da roça para Orleans. Talvez fosse problema do
coração. Com as meninas eu me dava bastante.

**Vanags**  
Levou um tiro na testa e ficou cego de um olho. Estava limpando a espingarda.

**Zanerips**  
Tinham muitas filhas. Morou em Azambuja [_Araranguá_] perto do mar. Eram muito
amigos dos Andermann.

**Lieknim**  
Mudou para Nova Odessa. Tinham 2 filhas e 1 filho. Moravam junto à tia Laura
(?).

**Purim**  
Moravam muito perto deles logo na subida do morro para o lado do “Kanels". A
tia Olga a convidou para ir a sua casa para tomar um café.

**Zalit**  
O João Zalit casou com a Matilde Karp uma das moças mais bonitas da época. ???

**Slengmann**  
Os Slengmann morava perto do Och.

**Zeeberg**  
Os Zebeerg de Mãe Luzia eram Adventistas. Um Zeberg que tinham duas filhas e
foram para Nova Odessa. Eles moravam perto da tia Lina -Será que não eram os
Lieknin?

Eu voltei morar em Rio Novo para estudar com o Professor Elbert.

_________________________________________________________________________________________________

Ficamos muito gratos pela atenção e gentileza de nos fornecer estas
informações. Sabemos serem poucas, mas demonstram o que do tempo de criança
uma pessoa adulta consegue lembrar-se do passado dos fatos que marcaram a sua
mente naquela época.

