Paranaguá 7 de agosto de 1923

Querido Reinhold

Saudações

Recebi a tua carta e junto também as cópias dos hinos. Obrigado! Inteiramente
triste e até deprimido lembrando ter perdido mais esta Chautauqua,
_[Acampamento anual dos Batistas no Rio de Janeiro]_ perdi, mas não tinha
outro jeito. Agora trabalho na Escola da Igreja, na Igreja e ainda visito mais
duas. Trabalho demais. De um modo geral está tudo bem pelo menos temos paz
porquê o grande agitador foi embora, mas os planos dele continuam. Ele quer me
tirar daqui e mandar embora. Eu até pensava que ele fosse conseguir antes do
que eu fosse por minha conta. Eu estou esperando autorização da “Junta
Estadoal” para transferir-me para Laguna ou em qualquer cidade vizinha, longe
destes pretensos governadores mandões. Agora é o José Cascão que está fazendo
tudo para ser reconhecido como reverendo e começar a mandar. Para tanto tenta
indispor as minhas Igrejas e mesmo o Deter contra mim, mas não sei quão longe
ele irá. Mas de qualquer modo é desagradável esta campanha. O Marques não
deixou saudades e ninguém mais fala nele. O Abrahão está a chamar e levar
pessoas daqui para Ponta Grossa.

Estive em Rio Branco e Porto União. Eles estão indo bem, o que faz falta é um
obreiro local para um trabalho contínuo.

No Rio Novo não tenho ido. Quem sabe depois de toda essa propaganda eu consiga
ir, talvez lá pelo fim de setembro.

Os Klavim de Rio Novo escreveram e pedem para ir visitá-los. Parece que eles
lá naquela Igreja estão no fundo do vale. Fazem muitas festas com muito café e
bolos para comer e nos intervalos, remoendo alguma divergência. De verdade
como eles estão por lá eu não sei porquê quase ninguém me escreve com vai
naquele universo.

Aqui o jornal, “O Baptista”, sai uma vez por mês. Já há uns dois ou 3 números
atrás não tenho visto e não tenho muito interesse.

Estive pensando e estou convencido que o meu campo de trabalho é no Estado de
Santa Catarina. Espero até o fim do ano mudar para lá (se conseguir
concordância para tal) As coisas tem mudado e está claro o que eu devo fazer.
As portas estão abertas e é a minha grande oportunidade.

Você também poderia começar lá. Seria melhor de que em qualquer outro lugar.
Eu sugiro Florianópolis, abrir uma escola e começar o trabalho. Ou não acha?
Com o Deter é muito fácil tratar e assim sair de perto daqueles agitadores.

No Brasil agora está grassando aquela antiga praga; o nacionalismo. Existem
lutas entre os missionários e as igrejas. Em Santa Catarina não existe ainda
esta bobagem e está livre disso. Aqui no Paraná já existem alguns destes
extremistas. Como vai este movimento por lá? Soube que alguns seminaristas de
Pernambuco foram mandados de volta. No Rio também surgiram muitos destes
radicais?

O que falam da próxima Convenção?

Qual é o grupo que vai ficar na direção da Convenção?

Os missionários ou os “nacionalistas”? Espero ter respondido a todas as tuas
perguntas e elaborado novas questões. Se escreveres respondendo, eu
continuarei.

Até breve

Com uma fraternal saudação

Teu

Carlos Leiman



