**Escripta em letto**  
[nota em português no original]

Rio Novo, 11 de abril

Querido irmão!

Primeiramente envio muitas lembranças. Recebemos a tua carta escrita em
brasileiro no dia 4 de março, duas semanas atrás. Alguns dias antes do
recebimento da tua carta mandei duas cartas, e em uma delas foi 200$000 em
dinheiro. Por isso não mandei nenhuma resposta a esta tua carta e mesmo para a
cidade não temos ido muitas vezes. Aguardo a resposta das demais cartas.

Desta vez não tenho muito o que escrever. Quase nada de novo tem acontecido e
a redação [de cartas] não tem avançado. pois há duas semanas tenho estado
doente; hoje porém estou um pouco melhor. Os demais familiares estão todos com
saúde.

Hoje à noite o Paps e o Puisse _[NOTA: Papus ou Paps era o Pai : Jahnis Purim.
Puisse que dizer menino ou mocinho, e refere-se ao meu pai, Otto Roberto
Purim]_ estão batendo arroz, que ainda não foi cortado e este ano não cresceu
muito bem _[NOTA: Para se bater o arroz as hastes eram seguradas em molhos e
batidas em um ripado até que todos os grãos se soltassem]_. Esta semana o
Puisse pôs o Nerpukli no chiqueiro para engordar. Este é o porco que, quando
vendido, o dinheiro será só dele. Hoje ele já começa a calcular o quanto vai
render, e a planejar o que vai fazer com o dinheiro depois da venda.

O tempo está muito instável; alguns dias está limpo, mas já outros fica
fechado e chuvoso. A Páscoa foi muito chuvosa. No domingo de Páscoa choveu o
dia inteiro. Eu passei todos dias dessas festas doente de cama em casa.

As estradas estão um lamaçal só. Semanas atrás as estradas foram reparadas. A
ponte do Auras foi feita nova, e todas as pontes estão fortes e firmes.

Bem, por hoje chega. Quem sabe logo receba alguma carta sua e aí escrevo outra
vez.

Com muitas lembranças de todos,

Olga

_Continuação do dia 16 de abril_

Quando escrevi as linhas anteriores pensei que [poderia enviá-las] nos dias
que se seguiram, mas na quinta-feira à noite começou uma forte chuva que
continuou sexta-feira o dia inteiro; sendo assim para Orleans não deu para ir
e minha carta ficou em casa. Vou então complementar com alguma coisa e outra.

Na semana passada deram aqueles temporais de chuva; esta semana os dias estão
com tempo bom, mas os rios ainda estão cheios. Agora estou bem melhor; posso
dizer que estou quase boa e os outros todos estão bem.

Colhemos o amendoim e rendeu três sacos. Todas as semanas nós fazemos a
“manteiga dos sabatistas”. Você lá tem amendoins para comer? Como você está
com suas roupas? Já acabou com todas elas? Naquelas salas luxuosas você não
pode usar uma roupa qualquer.

_[Leia sobre[a manteiga dos
sabatistas](https://rionovo.wordpress.com/2010/10/29/sobre-a-manteiga-dos-
sabatistas_/)]_

Aqui as roupas estão muito caras. Um tecido como o teu fraque amarelo está
custando 3$000 a 4$000 o metro, e roupas de lã, quando boas, entre 15$000 a
20$000 o metro. Você poderia perguntar quanto custa por lá. Logo vamos mandar
meias para você. O custo para se enviar um pacote de um quilo é de mais ou
menos 2$000, e se chegar ao destino até que vale a pena.

A senhora Leimann pede que escreva para o Karlis [Leimann] avisando que ela
recebeu duas cartas, uma em leto e outra em brasileiro, e que ele não se
preocupe que estão passando bem.

Sobre a viagem do Arthur [Leimann]: depois de uma viagem de 21 dias ele
felizmente chegou bem ao seu destino [na Argentina].

Como é, você está recebendo os jornais? E onde ficaram os jornais que chegaram
durante as tuas férias, pois aqui não chegou nenhum?

Então recebestes a resposta da carta da Rússia. Gostaria de receber esta carta
para ler.

Você pode escrever em brasileiro, pois terá mais segurança que chegará aqui.
Escrevo tudo de novo vez caso esta carta não chegue aí.

[Escrito na lateral]  
Esta manhã carneamos um porco tão gordo que não conseguíamos arrastá-lo.

