_As primeiras famílias de letos deixaram a Letônia para o Brasil em abril de
1890; nos anos seguintes foram seguidas por muitas outras. Jahnis Inkis (leia
sobre ele[aqui](https://rionovo.wordpress.com/1992/07/11/origens-da-colonia-o-
inicio-no-sul-do-brasil/)) foi o primeiro pastor enviado da Letônia para
conhecer a colônia do Rio Novo, em 1898. Apresentamos, em três partes das
quais esta é a terceira, as porções do seu relatório de visita pertinentes à
história dos letos de Rio Novo._



As moradias, maiores ou menores, todas de madeira. Cada colono se esforçou em
construir maior número de quartos. Dois compartimentos, no mínimo devem
existir, onde se alimentar e onde repousar. Com este principio até os antigos
citadinos aderiram. A cozinha, conforme costumes dos brasileiros, é separada
dos outros compartimentos; a vantagem é que a fumaça não penetra.

Com o aquecimento ninguém está se importando, também não há chaminés em
nenhuma das moradias. Durante as geadas todos tremem, principalmente durante o
anoitecer e pela manhã. É só cobrir-se com lenços, mas logo após o sol raiar o
frio desaparece e o sol aquece tanto quanto no verão na Europa; então os
trabalhadores tiram as roupas pesadas.

Os compartimentos das moradias são bastante simples. Uma mesa e bancos sem
pintura para sentar. Cadeiras com encosto são coisas raras. Não houve tempo
para cuidar do conforto e da ornamentação. E assim mesmo há grande diferença
nas moradias entre os colonos de outras origens. Aqui há assoalho e forro, nas
outras sentam no chão e observam coberta de palha. No barraco dos brasileiros,
em poucas palavras, não há nada. Comem, dormem e sentam no chão.

[…] Ao par de uma bacia com uma galinha frita com mistura de raízes cozidas,
que chamam de batata-doce e aipim. Ao provar, preferimos as batatas, de sabor
adocicado e farinhentas. Após saborear as raízes e os tubérculos, também
experimentamos pão feito com farinha de milho,e a dona da casa nos oferece uma
torta de bananas.

O arroz os colonos produzem em suas plantações. O beneficiamento é feito no
pilão e com os grãos e o leite é feita uma deliciosa sopa. Plantam-se nabos,
repolhos, beterrabas…

Ao prudente colono também não falta carne. No cercado vibra uma meia centena
de galinhas, gansos e perus.

Enquanto observamos, o colono aparece com um machado nas mãos, vai ao mato
para a derrubada. Nós, certamente iremos juntos. Pela porteira, pelo caminho,
pela pastagem, vamos em direção a mata.

A pastagem por onde estamos passando foi implantada com grande sacrifício.
Anos antes aqui havia mata. A mata foi derrubada e queimada. Após a queimada
foi plantado milho e depois grama. O quê, a grama foi plantada manualmente?
Sim, com as mãos. Na mata não havia grama, o capim que cresce espontaneamente
nas plantações não serve para pastagem. A grama é uma pastagem própria.

As árvores derrubadas que ainda não apodreceram são utilizadas em parte para
lenha e o restante permanece na pastagem. Em alguns lugares as palmeiras
levantam sua majestosa copa para o alto. O colono derruba todas as árvores,
mas as palmeiras, quando há, são poupadas pela sua beleza. Além disso, a
palmeira não produz sombra, inconveniente, para as outras plantas. Com exceção
da árvore ganoba, que os letos comparam à liepa, todas as demais são pesadas
como chumbo -- ao derrubar as árvores, o colono deve estar atento.

A mata virgem possui muitos cipós e arrastam junto outras árvores. A área de
mata a ser derrubada é primeiramente roçada; eliminam-se em seguida as árvores
menores e os cipós com uma foice, para depois as árvores maiores serem
derrubadas com auxílio do machado e do serrote (topiador). A mata, depois de
derrubada, permanece secando de agosto a novembro. Em outubro o sol escaldante
da primavera e os ventos secos secam totalmente a mata derrubada.

As folhas e os galhos menores estão totalmente secos. Então, num dia de muito
calor, um grande rolo de fumaça branca sobe da derrubada. À fumaça seguem
chamas ardentes: o colono faz sua queimada.

Alguns dias depois, com uma enxada e sementes, ele começa o plantio. O
trabalho da derrubada e sua plantação é a mais difícil das atividades do
colono. Especialmente durante o plantio, o sol é escaldante…

No centro da colônia, numa elevação, levantaram uma casa de oração, onde cada
domingos todos religiosamente comparecem. Os moradores, com mínima exceção,
são todos batistas: a Igreja foi fundada e durante seis anos permaneceu sem
pastor. Os membros contam mais ou menos com 200 pessoas.

Com a dispersão dos mais crescidos, à igreja comparecem crianças para o seu
culto. São aproximadamente 30 crianças. Sem escolas, os rionovenses carecem
também de um médico.

No que se refere ao governo e a justiça, os rionovenses não tem nada melhor a
desejar. Todas as divergências são discutidas na chamada assembleia dos
colonos. A presidência da assembléia é função de delegado da justiça. Além das
assembleias dos colonos também há em sua sede as chamadas assembleias
administrativas, onde todos podem participar e são discutidos assuntos
pertinentes a administração.

**Por Janis Inkis**

Publicado no _Majas Viesis_ (O Visitador do Lar) 1898, números 46-48 (inicio
do registro no n° 45). Traduzido por V. A. Purim. Cortesia de Brigita Tamuza.

