ALEXANDRE KLAVIN, FOI O PRIMEIRO PASTOR DA IGREJA BATISTA LETA DE RIO NOVO -
ORLEANS NO BRASIL.  
Ano 1900  
Notícia publicada no Jornal da Letônia chamado  
"Majas Viesis n.12 (O Visitador do Lar) de 21 de março de 1901 “  
Matéria gentilmente cedida pela Sra. Brigita Tamuzza de Riga Letônia.  
Trad. por V.A.Purim

Informo só, que estou aqui em Rio Novo (Rio Novo a colônia, encontra-se 12 km
distante da estação ferroviária de Orleans do Sul, onde se encontra o centro
da citada colônia o qual a jusante do rio Tubarão ate o porto de Laguna
percorre uma ferrovia). Na colônia pela observação vejo que aqui as coisas
andam e andarão… Minha viagem durou quase 2 meses. Orleans do Sul fica na
província de Santa Catarina no Brasil..

Ao chegar, fui recebido por amigos, irmãos e irmãs da colônia leta de Rio
Novo, cavaleiros e carros de boi vieram me receber na colônia Rio Novo…  
Fomos honrados com diversos portais elaborados com palmeiras e guirlandas de
flores, bem como um jantar elaborado com muito amor.

Então no primeiro domingo assumi como pastor da igreja. Surgiram dificuldades,
onde arranjarei terra? Nas proximidades não há… soubemos que um colono próximo
da igreja quer desfazer-se das suas duas propriedades e mudar-se para outro
lugar. Então teremos que negociar, mas negociar com a seguinte condição: terei
que comprar as duas casas com todos os pertences.  
O assunto foi devidamente avaliado, o lugar está à mão, bonito e agradável,
com pastagem formada e diversas fruteiras, reconheci que não poderia demorar e
comecei a negociar.  
No inventário havia 7 animais grandes e alguns pertences, somando tudo no
contrato comprei por 600 mil réis (_mais ou menos 200 rublos_), mas a terra
terá que pagar em separado. Pelo conjunto das duas colônias perfazendo 150
“pűrvietas”.[ _A purvieta era uma medida agrária da Letônia e correspondia a
0.4 de hectare então ele na realidade comprou 37.5 hectares por 600 mil réis e
ainda continuar pagando o saldo devedor na Empresa Colonizadora_ ] Assim de
imediato tornei-me um proprietário com 7 animais grandes. Fui presenteado com
mais ou menos 70 galinhas, porcos, gansos, perus, cabras e ovelhas, somando
umas 100 cabeças…

Agora como líder espiritual dos letos chegar no (Eberea)??, então a igreja
achou por bem doar 100 diárias em regime de mutirão então imediatamente
encaramos o trabalho, para que até o Natal a casa esteja pronta. Embora
estejamos vivendo na mata virgem, mas, quando o problema é construção, então
há grande dor de cabeça, porque a madeira apropriada para construção, não há
muitas e temos que transportar por duas ou três (pűrvieta) [_novamente a
distância que a madeira tinha ser transportada]_ de distancia e é bastante
difícil. Mas, quando há boa vontade e um pouco de dinheiro, é possível
construir uma boa residência e pelo visto terei a melhor e mais bonita casa em
Rio Novo. Ela está sendo construída com diversas madeiras fortes e valiosas.
Aqui as casas são construídas com esteios e entre os esteios são colocados
pranchões. A minha casa é construída com a seguinte madeira: esteios de
“Louro” e “canela”. [_os esteios eram nos cantos da casa e eram parte
enterrados no solo]_. Nestes esteios eram abertos sulcos onde eram encaixadas
as pranchas Os barrotes e linhas são de “peroba” e “pinheiro”, as paredes de
“cedro” e forro de “baguaçu”. Diversas madeiras duras e valiosas existem acima
de 10 variedades, que devemos conhecê-las bem, antes de construir…

Continua

