continuação da [parte 6](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/15/pelas-
montanhas-e-vales-do-sul-do-brasil-6)

7

Bendito seja o Senhor! Segunda-feira. Ao alvorecer do dia estamos despertos e
com saúde. Preparamo-nos para a caminhada. Degustamos o café da manhã.
Dirigimos nossas preces a Deus e com sinceros “adeus” nos apressamos pelo
mesmo caminho de volta. Na noite do dia seguinte estávamos no meio dos nossos
parentes.

Verifiquei que a Igreja Batista Leta trabalha com eficiência. Aos domingos
pela manhã a mocidade, com os demais, inclusive as crianças, estão alegremente
no culto. Cantam, aprendem, oram a Deus e, terminado o seu horário, ficam com
toda a igreja para juntos ouvir do evangelho.

Alguns irmãos desenvolvem trabalho missionário junto ao povo brasileiro.
Promovem cultos na cidade de Orleans e cantam em português. Aqui podemos
dizer, como o Senhor disse: “Conheço as tuas obras, e o teu trabalho… sofreste
e tens paciência e trabalhaste pelo meu nome, e não te cansaste.” Pelo
estatuto interno da Igreja que julgue o Senhor, que observa, o reconhecimento
a quem de direito.

Preparamo-nos para ir a Mãe Luzia. Lá serão celebradas as festividades de
inauguração, dia 6 de setembro. A Igreja de Rio Novo recebeu um convite para
comparecer e participar com mensageiros, octetos e solistas. O convite
finaliza: venham como puderem.

Nestas condições tive vontade de visitar Mãe Luzia. A igreja me concedeu
poderes de mensageiro, outros irão conforme suas condições. O octeto estava em
condições de viajar para o evento.

Os meios de transportes eram diversificados: [alguns iam] com caminhões, a
cavalo, outros de trem. Foi-me recomendado que fosse de trem: se chovesse
poderia ficar no caminho. Acompanhei então o irmão Zeeberg, que viajou com sua
esposa. Estes também foram amáveis companheiros, que tudo conheciam e sabiam
mostrar e contar.

Viajamos até a cidade de Tubarão, onde desembarcamos e aguardamos seis horas
enquanto chegava à outra composição, que nos levará ate Mãe Luzia. Agora nos
sobra tempo para visitar o irmão Osch, ver a cidade e seus arredores. A cidade
é bonita, plana e com terra fértil, junto à barranca do rio, com ruas calçadas
e rico comércio.

Estamos novamente na estação ferroviária. A composição chega: encontramos o
pastor Stroberg, vindo de Rio Branco, junto com uma jovem. É uma professora,
convidada pela Igreja de Rio Novo para lecionar para as crianças _[NOTA:
Emília Zickmann]._

Neste encontro nos alegramos uns pelos outros. Viajamos conversando até a
cidade de Criciúma. Ao desembarcar encontramos os irmãos de Mãe Luzia que
vieram ao nosso encontro. Eles levaram as nossas malas e nos conduziram até um
caminhão: tínhamos pela frente mais 12 quilômetros de estrada de terra.

Chovia, estrada lisa, o caminhão derrapava de um lado para outro como que
embriagado. Receio que haja algum acidente. O caminhão estaciona.

Graças a Deus chegamos. Desembarcamos alegremente. Os irmãos acomodam nossas
malas e nos convidam a acompanhá-los. Andamos uns cem passos e chegamos à
residência dos Andermann.

O casal de proprietários veio nos receber e cumprimentou a mim e ao Stroberg,
depois indicou-nos um quarto com 2 camas. Lugar de repouso ja temos. É tarde
da noite e a dona da casa põe a mesa do jantar. Servimo-nos e em seguida
fizemos um culto noturno, colocando aos pés do Salvador a nossa gratidão pela
sua misericórdia.

Novo dia chegou, o alvorecer penetra pelas janelas, o sono nos abandonou.
Levanto e dou graças ao Pai Celeste pelo cuidado. Apresso-me a observar os
arredores, ontem à noite a escuridão reinava e não podia se ver nada.

Sim, um céu límpido! Ontem à noite o céu estava coberto de densas nuvens
negras e chorava lágrimas de bênção sobre a terra seca; agora trocou de
roupagem e o sol, com seus raios luminosos, alegra a natureza. Observando a
bela planície, o rio, os córregos, fiquei alegre e em silêncio louvei a Deus:
Oh, Senhor, quão maravilhosas são tuas obras e tuas bênçãos! A terra cultivada
durante trinta anos sem qualquer adubação e as colheitas, como sempre, fartas.

Tomamos café e fomos com Stroberg visitar o novo templo e depois a casa dos
Klava, presidente da Igreja local. Encontramo-nos, cumprimentamos e passamos a
falar sobre as festividades.

Mas uma circunstância infeliz: ambos, Stroberg e eu, fomos assaltados por uma
febre inesperada. Ele começou a tremer como uma vara verde e não sobrou
alternativa senão ir para a cama. Eu além da febre tinha vômitos, e não
sabíamos a causa desta enfermidade súbita. Também eu fui obrigado a procurar a
cama e buscar cobertores, todos insuficientes _[NOTA: Possivelmente tratava-se
de malária]._

Pensei: e agora, que acontecerá? Quando deveríamos nos alegrar com as
festividades, estamos a gemer! Imploro a Deus e digo a Ele da nossa situação.
“Oh, Senhor, não estás satisfeito que nos alegremos com estes irmãos? Estenda
a tua mão salvadora e nos toque, teus servos; que retorne a saúde, para que
possamos ser portadores de alegria e testemunhas das tuas palavras de vida!”

Nosso anfitrião preparou uma sauna; conduziu primeiro meu companheiro e
tratou-o da melhor maneira. Em seguida foi a minha vez. Fiquei pior ainda:
perdi totalmente as forças, não podia sentar nem ficar de pé. Pensei: é o meu
último dia.

Meu anfitrião me recomendou um banho quente e, no final, uma ducha fria. Veio
uma pequena melhora. Voltei para a cama. Dormi a tarde toda e senti-me
recuperado. Ouvi o convite à merenda, comi um pouco e as energias e a saúde
estavam se renovando.

Na manhã seguinte estava recuperado, e meu companheiro também se recuperou
totalmente. Louvamos e agradecemos ao Senhor.

Pela manhã dirigimo-nos ao culto. O companheiro diz que não tem condições de
conduzir as festividades, a febre não permite. Sentou-se a parte e não
participou do culto.

O irmão Klava deu início à festividade com o cântico do hino “Bendiga ao
Senhor, o Rei da Glória”, leu o salmo 84, sobre “Quão amáveis são os teus
tabernáculos”, e orou a Deus. Depois houve a apresentação de inúmeros corais e
saudações dos visitantes e outras apresentações.

Uma saudação especial veio do pastor Abrão de Oliveira, homem de cor, que
falou em português. O autor destas linhas falou sobre Colossenses 3.1-4.

O evento festivo teve inicio no domingo, continuou na segunda-feira e terminou
na terça-feira. Nos dois últimos dias Stroberg conduziu as festividades; o
Senhor lhe devolveu as forças e a saúde. Na segunda-feira falou sobre o amor,
conduzindo seus ouvintes aos belos caminhos do amor.

Na terça-feira pela manhã despedimo-nos dos irmãos de Mãe Luzia com o hino
“Até que nos encontremos na margem do Rio de Cristal”.

Rumamos a caminho da cidade de Tubarão. Passaremos a noite nessa cidade: a
composição ferroviária que nos levará a Orleans passa pela manhã. Sobrou-nos
bastante tempo para visitar o irmão Osch e nos ocuparmos com assuntos do Pai
do Céu.

Chegamos a Orleans. Meu irmão nos mandou cavalos de montaria, muito úteis.

Na Igreja de Rio Novo estão programadas preleções sobre assuntos doutrinários.
Domingo, 13 de setembro, houve culto. Segunda-feira, estudos sobre a Igreja,
ministrados pelo Pastor Stroberg. Primeiro, no que consiste a igreja? Em que
bases se sustenta? Quem é seu mantenedor? Quais as condições exigidas para ser
membro? Quais atribuições dos membros da igreja? Quais atividades os membros
devem exercer dentro e fora dela? Finalmente, qual o resultado quando uma
igreja permanece no caminho prescrito nos evangelhos? Conclusão: guarde o que
tens, para que ninguém tome a tua coroa. Cada membro podia dar sua resposta às
interrogações, que foram amplamente debatidas.

No dia seguinte houve a conclusão do curso, ocasião em que foram feitos
esclarecimentos sobre temas controversos que haviam se estabelecido entre os
membros da Igreja.

Com calorosos abraços e cumprimentos nós nos despedimos.  
Stroberg voltou para Curitiba, ao seu local de trabalho e a seus familiares.
Meu caminho me conduz a São Paulo e a meus familiares em Areias.

Bendito seja nosso querido Pai através de Jesus Cristo! Grande número de
rostos de irmãos e amigos ficarão na minha memória.

FIM

Para ler do começo [clique
aqui](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/06/pelas-montanhas-e-vales-do-sul-
do-brasil-1/)  
[Pelas montanhas e vales do sul do
Brasil](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/06/pelas-montanhas-e-vales-do-
sul-do-brasil-1/)  
Por **Jekabs Purens** [Jacó Purim]

_Publicado em série na revista "Jaunais Lidumnieks" (O Novo Desbravador),
entre 1932 e 1933  
Cedido por Brigitta Tamuza do "Brasiljas Latviesu Draugu Fonds"  
Traduzido por Valfredo Eduardo Purim  
Digitado por Lauriza Maria Corrêa  
Revisão e notas por Viganth Arvido Purim_

