**DA AMÉRICA DO SUL  
Publicado no jornal da Letônia  
Majas Viesis n. 22 (O Visitador do Lar) de 22 de maio de 1898  
Traduzido para o português por Valfredo Eduardo Purim  
Matéria gentilmente enviada por Brigita Tamuza de Riga  
Primeira Parte**

“Em Orleans do Sul (encontra-se na província de Santa Catarina no sul do
Brasil)”.  
Da cidade portuária de Laguna (junto ao Oceano Atlântico, da foz do rio
Tubarão até Orleans há uma ferrovia. A estação ferroviária de Orleans do Sul é
também o principal acampamento da colônia Grã-Pará e distante de Laguna
aproximadamente 75 quilômetros), no sul do Brasil e nos escreve:  
Os periódicos noticiam por reuniões sociais noturnas e outros eventos
agradáveis. Também nesta nossa pequena “Letônia além do Atlântico” que nós
chamamos, isto é, “Rio Novo” e “Rio Carlota”, conseguem nivelar-se com
qualquer pequeno agrupamento humano na terra natal. Desde aquele tempo,
enquanto aqui chegou um pastor batista leto, ocorreu raro movimento de renovo.
Para bem entender a diferença entre o presente e o passado, então devemos
retornar no tempo uns 6 anos atrás, quando nós como novos colonos entramos em
nossos barracos, trazendo em nosso peito sentimento estranho. Ao desembarcar
da composição ferroviária, encontramos alguns batistas letos de levas
anteriores de imigrantes, todos com um recipiente ao lado, cujo liquido nos
ofereceram alegremente – dizendo: aqui irmãozinho, isto é a nossa bebida.
Irmãozinho, ao tomar um gole notamos a repugnância, podendo entender que a
bebida oferecida não é própria aos espirituais. Devolvendo o copo, ao receber,
à pessoa que 0fertou comenta: sem isto (cachaça – bebida alcoólica feita de
caldo de cana, semelhante à bebida da Letônia feita de centeio) aqui no clima
quente é indispensável.  
Então, como os demais depois de satisfeitas as necessidades materiais não foi
de todo difícil construir um pequeno templo e fundar uma pequena Igreja, cujo
objetivo dela seria uma cidade no topo de um morro, isto é, viver
exemplarmente entre os brasileiros, florir como uma flor branca e com isto
chamar a atenção, para quando eles vendo nossas boas obras, aprenderem a nos
respeitar. Embora entre nós com dificuldades a imagem deverá ser forte e
brilhante.  
Nas assembléias da Igreja a questão principal era sobre as bebidas. Boa parte
vigorosamente defendia que, o uso de bebidas alcoólicas em publico seriam
moralmente _[embriagues oculta também._], outros manifestaram, que seria
melhor usar moderadamente. Pelo menos não se apresentar como amantes do álcool
(…).  
Nestas assembléias restritas havia senso e dissenso. Uns queriam nadar a favor
da correnteza, outros discordavam firmemente. Isto não poderia se arrastar por
muito tempo. Terra livre e povo livre cada um pode como quer, certamente
observando os limites legais.  
Assim num belo dia, os últimos levantaram ali perto sua igrejinha, templozinho
menor agremiação maior paz. Ouvia-se falar em uma terceira igreja. Porém duas
foram suficientes. _[ Na realidade naquela época não haviam duas Igrejas, pois
a outra era em Oratório que foi outra Colônia de vida efêmera]_  
Verificamos, que com duas embora com menor número de irmãos, que desmoronava,
observando o vasto campo missionário, onde só os pretos pagãos existem, embora
eles não saibam em meio a desavenças usar sua liberdade e vivem moderadamente.
Entre os católicos nós pretendemos iniciar um trabalho missionário.  
Um certo irmão, ainda jovem, certamente imaginando, que com os brasileiros e
negros (católicos) pouco há o que fazer e nós não dançamos conforme a sua
música, tinha decidido nos deixar ao nosso destino e adentrar as matas junto
aos bugres (índios brasileiros) para assim converte-los em batistas (…).
Alguns aqui passaram a vida toda sem nunca terem visto bugres, que cada vez
penetram mais longe na mata virgem.  
Com muitos bons propósitos e maus resultados passaram estes 6 anos, sem um
líder e sem unanimidade… Mas, não importando o que cada um fazia e dizia, a
Missão Batista de Riga nos mandou o Sr.J. Inkis, para que ele visitasse as
colônias de Grã-Pará, Mãe Luzia e Blumenau para revigorar as almas letas entre
elas 17 luteranos, todos sem pastor. No ano passado, no dia de S. João o novo
pastor pela primeira vez cumprimentou do púlpito os seus irmãos, não
importando que recentemente tinha deixado seu bordão de viagem. Ele alegrou-se
muito, encontrando seus patrícios materialmente satisfeitos. Ele havia
imaginado encontra-los em condições bem precárias. Exatamente ao contrário no
lado espiritual e parecia que ele percebeu em curto espaço de tempo – e como
competente trabalhador tudo fará para nivelar o terreno. Ele proferiu sermões
dominicais, mas não esqueceu os alemães (…). Até agora a “Sociedade das
Missões” aqui trabalhava em silencio, espalhando panfletos nos caminhos, onde
brasileiros e italianos (católicos) transitavam. (…) Começam os nossos a se
unirem. Projetamos convidar da terra natal alguns professores. Nossa nova
geração até agora está completamente sem qualquer progresso cultural (…). O
Sr. Inkis conduz também as assembléias dos colonos, onde são solucionadas
diversas questões sobre agricultura, administração e progresso da colônia.  
Agora estamos organizando uma “Expedição” para explorar as redondezas para
verificar sua fertilidade para aqueles que possuem áreas menores _[isto se
refere à incompetência na distribuição das áreas]_ para conseguirem boas áreas
para que tenhamos espaço para todos os tempos, para que os letos não tenham
que se dispersar por todos os cantos do Brasil, mas todos, convivendo
próximos, pudessem cultivar a fé e a nacionalidade (…). Nós aqui lemos parte
livros editados pelo Sr. Frey de Riga. Também não esquecemos das publicações
periódicas, nós lemos Majas Viesi (O Visitador), LatvieŠu Avise (O Jornal da
Letônia), Balsi (A Voz), Teviju (A Pátria). “

Ass.  
Um colono da Grã-Pará

**Continua**

