Rio Novo 13-1-27.  
Querido irmãozinho!  
Então hoje à noite eu também preciso escrever, mesmo que não esteja com
vontade nenhuma devido ao clima muito quente, úmido e opressivo. Tudo isso
agravado pelo cansaço devido ao duro trabalho na roça. Quando chega a noite,
não se tem nenhuma vontade de escrever.  
O tempo está quente e bom há mais de uma semana. Fazia tempo que não chovia,
mas sempre está muito quente. Ontem à noite a temperatura chegou a 40C. que é
um calor tremendo. Hoje a tarde deu um temporal de vento muito forte virando o
mundo do avesso. Hoje choveu um pouco, mas parece que vai chover mais por que
hoje à noite os sapos e as rãs estão fazendo um coro como a tempo não faziam.  
Sobre o que você me escreve sobre a minha enfermidade. Acho que você
adivinhou. Não sei ao certo. Se é somente isso. Não sei se os obstáculos como
vontade de estudar, de viajar poderia ser a causa de alguma doença. Por que
mesmo eu sou bastante tranquila e não costumo ter nenhum conflito interno por
causa de metas não alcançadas, pois se fosse à vontade de Deus que eu fosse
estudar Ele mesmo teria mostrado os caminhos e as possibilidades para ir a
escola estudar.  
É certo que devido às preocupações devido aos muitos trabalhos da roça e de
casa também causa grande desgaste, principalmente devido ter que trabalhar em
dois domicílios. Agora tenho passado mais tempo na casa dos Leimann por que
nós tínhamos que capinar a coivara. A Maria ainda trabalha comigo e seria
realmente muito difícil sem ela. Logo teremos que fazer a mudança de volta.
Assim eu espero ter uma vida mais leve, pois como estamos agora não podemos
mais aguentar.  
Desta vez chega de escrever, pois está ficando muito tarde e o Arthurs já deve
ter escrito bastante então assim você já terá bastantes notícias daqui.  
Ainda muitas felicidades pelo seu aniversário se bem que já o dia certo já
passou. Nós planejamos viajar para lá e cumprimenta-lo pessoalmente, mas
devido a muitos compromissos e assuntos agendados não foi possível. Sei que
você vai compreender quando nós chegarmos lá em outra oportunidade.  
Ainda muitas lembranças de todos daqui. Desta é só isso. Se der tudo certo na
semana que vem escrevo de novo.  
Agora vou ficar aguardando uma longa carta sua contando muitas novidades.
Lucija.

