**  
O PASTOR KARLOS ANDERMAN  
4ª PARTE  
DEPOIMENTO APRESENTADO POR JULIO ANDERMAN, UM DOS SEUS FILHOS**  
[**Revisado por Viganth Arvido Purim  
Material cedido pelo Autor: Sr. Julio Anderman**]  
[_Digitado por Laurisa Maria Corrêa_]

A tia Salit então sugeriu que aqueles que tivessem economias guardadas em casa
deviam trazê-las e juntar em um só cofre numa repetição do exemplo de Atos
3:42-47 e aos mais hesitantes citava o exemplo de Barnabé. Foram trazidas
latas cheias de moedas de prata de 2 mil reis que todos guardavam pensando
serem imunes à inflação devido ao valor do nobre metal. Nesta aventura então
entrou um fato novo que era o interesse pecuniário.

Novamente veio uma ordem transmitida por via espiritual para que todos aqueles
crentes vendessem as suas propriedades e com as suas famílias se mudassem para
a Colônia Varpa em São Paulo. Mas chegando lá se verificou que as condições do
clima e do solo não eram apropriadas a uma existência saudável. A terra era
muito arenosa dando a impressão que lá já existira o mar. Havia muitos bichos
de pé. Faltava água e os lençóis freáticos, quando encontrados, localizavam-se
a mais de 20 metros de profundidade tornando a escavação do poço manualmente
arriscada pela ameaça do desmoronamento de suas paredes.

Mas nós éramos considerados como peregrinos em busca da terra prometida e que
desta vez ainda não a tínhamos encontrado. Novas orações, novas consultas,
novas  
Outra peregrinação pela Estrada de Ferro São Paulo – Rio Grande para aquele
destino.  
Em Varpa sofri a maior perda da minha vida, faleceu a minha mãe Emilia.
Habituada em Mãe Luzia a uma dieta de leite, legumes e cereais, em Varpa teve
de se alimentar de arroz, feijão e carne, ao que não resistiu a sua delicada
constituição orgânica, mas antes de fechar os olhos, escrevera cartas para
aquelas lideranças espirituais dotadas de dons e que comandavam então os
nossos destinos, denunciando aqueles desvios doutrinários designando com uma
única palavra “pústulas”. Em conseqüência destas cartas depois dela morta
ainda tive de ouvir insinuações de que, por não ter resistido às provações e
se desviado daquela doutrina, pairava duvida sobre a salvação da sua alma.

No Rio Grande o nosso destino final foi uma localidade chamada Cascata de
Burica que se localizava numa mata virgem próximo do Rio Uruguai. Outra vez
fazia-se à derrubada da floresta para a construção das casas e as plantações
agrícolas, mas terminados os trabalhos diários, as famílias se reuniam em
reuniões de oração na mesma rotina costumeira.

A líder espiritual do grupo continuava a mesma tia Salit. Mas acontece que
para o nosso acampamento veio outro par recém-casado e o nome da moça era
Zelma Zvagere, uma das imigrantes da Colônia Varpa que se casara com um rapaz
de Rio Branco chamado Alexandre. Por ocasião de uma destas reuniões de orações
vespertinas, enquanto todos estavam ajoelhados a profetiza teve uma visão e
então disse a Zelma: “Eu vi uma parelha de cavalos atrelada ao balancim que o
teu marido Alexandre estava segurando e sendo arrastado para longe de ti”.  
Sucedia que Alexandre tinha se afastado do grupo por que, embora fosse crente,
o seu juízo não aceitava estes exageros, mas ele era meu amigo, pois
trocávamos idéias. Assim que terminou esta reunião por acaso encontro o
Alexandre e pedindo sigilo contei a visão profética. Logo a seguir chega em
casa Zelma toda chorosa e se dirige ao marido: “Então você pretende deixar-me”
ao que o outro respondeu: “Quando vierem os cavalos com o balancim”.  
Na próxima reunião do dia seguinte ao formarmos o circulo de orações a
profetiza aparentando inspiração espiritual disse assim: “Quem foi que contou
ao Alexandre aquela revelação de ontem?” “Se o culpado não se manifestar o
Espírito vai denunciar”. Ora, só poderia ter sido eu que já tinha fama de
tagarela; então pensei, isto já passa da conta, vou me confessar e fingir
arrependimento vamos ver se o Espírito vai denunciar a minha falsidade.
Confessei-me culpado e choramingando pedi perdão e qual não foi a minha
surpresa – fui perdoado.  
Depois da reunião falei com o meu pai e lhe contei o acontecido e afirmei que
tudo aquilo era mentira e sugeri que ele se afastasse deste grupo, mas ele
ficou hesitante por que era o doutrinador Teológico. Estava escrito no Novo
Testamento repetidas vezes a respeito da manifestação do Espírito Santo e
aquela gente, se depois desta penitencia, desta obediência cega não fosse
contemplada então ele não sabia encontrar o erro.

Abandonei aquele lugar pelas picadas através da floresta caminhei 15
quilômetros até Santa Rosa onde encontrei trabalho na chácara do Dr. Frederico
Krebser e estava agnóstico.  
Mas o que me salvou do desvio do comportamento foram os ensinamentos e a
doutrinação que a minha mãe, ela acompanhou o meu pai sem discutir toda esta
confusão, mas não se descuidou da minha educação, dando uma interpretação
própria de várias citações evangélicas. Uma delas foi a de que “todos pecados
seriam perdoados, menos os contra o Espírito Santo”. Ela explicava que a voz
do Espírito Santo se manifestava através da consciência, mas tantas vezes o
homem insistia no pecado que acabava não sentindo remorso e neste grau a
perdição seria irreversível. Para exemplo citava a história de um assassino
nos Estados Unidos que fora condenado a execução na cadeira elétrica e quando
perguntado por que havia matado um cidadão que viajava na boleia de uma
carroça dirigindo uma parelha de cavalos a resposta tinha sido: “Por que eu
estava curioso em ver como iria cair o cigarro que estava fumando”.  
Também naquele interstício do episódio da Linha Telegráfica e o outro da tia
Salit que durou vários anos, freqüentei a Escola Dominical clássica onde
aprendi aqueles hinos “Vinde Meninos” e outros, decorei versículos, assimilei
as lições das aulas que freqüentava. Até que eu poderia ter me segurado
naquela comunidade Batista liderada por Jacob Klava, mas ele feria os meus
sentimentos filiais quando na minha frente dizia que meu pai, Carlos Andermann
era podre e eu não pude admitir isto por simples respeito a minha origem e por
que sabia que ele era um ingênuo pesquisador de uma literal verdade evangélica
sem qualquer interpretação Teológica.  
Então surge a pergunta; como foi possível que um adolescente de 13 anos ficou
fiel a um grupo e excêntricos como aquele? Primeiro fui obediente aos meus
pais. Depois quem entra num redemoinho de águas turvas ou idéias não consegue
sair sozinho por que sempre é arrastado para o centro. O empenho principal da
liderança era doutrinar os fieis para mantê-los unidos como minoria escolhida
de Deus e evitar qualquer contágio de idéias de fora denominado “o mundo”.
Também o que facilitou este Pentecostalismo obscuro foi o fato de eu ser semi-
analfabeto, mas o principal foi o sentimento de obediência aos meus pais.

Certamente todos os meus irmãos o foram até os 13 anos, mas quando caíram na
realidade tiveram um choque tão grande motivado por causa do batismo pelo
Espírito que levou a este descalabro, que resolveram renunciar toda a doutrina
da Salvação. Esqueceram que os Batistas explicavam a trilogia – Deus Pai –
Jesus Cristo – Espírito Santo – dando o mesmo peso para cada um completando o
outro; Deus determinava, Jesus mediava e o Espírito estabelecia o contato
entre a mente humana e a inspiração Divina. Se tivessem pesquisado melhor a
Escritura teriam descoberto que os primeiros crentes falaram línguas
estranhas, mas que cada um daqueles forasteiros entendiam como sendo o próprio
idioma. Então havia relação de causa e efeito, pregar o Evangelho numa língua
que os outros entendiam como a sua própria.  
Isto já foi dito há mais de 50 anos passados pelo Pastor Inke em Nova Odessa
quando ele falou que Seminaristas inspirados pelo Espírito Santo estudavam
línguas estrangeiras para trabalho missionário – então foi muito criticado
pelos Pentecostalistas.  
Mas neste caso também a relação de causa e efeito é a mesma dos primórdios do
Cristianismo – falar uma língua estrangeira na qual um povo de fora entendesse
a mensagem de Deus.  
Já havia participado como voluntário na Revolução Constitucionalista de 1932
defendendo a legalidade, mas este é um capítulo à parte.  
A minha irmã Lídia que morava em Nova Odessa pediu ao João Jankovitz que
viajou para Ijuí, que me fosse apanhar em Santa Rosa onde eu então era
aprendiz de oleiro, favor que ele cumpriu devotamente e por isto eu estou-lhe
eternamente agradecido.  
Eis-me agora na Fazenda Velha perto da Estação de Nova Odessa em São Paulo,
onde estava localizada uma Colônia Leta, muito progressista material e
espiritualmente.  
Todas as propriedades eram produtivas e respondiam a diligencia dos Letões que
eram agricultores natos e ajudavam incansavelmente a natureza que retribuía
este esforço com messes generosas.  
Estava com 16 anos. Combinei com o meu patrão Arajs para trabalhar a metade do
dia durante período de entre safra como empregado na lavoura mediante a
retribuição da pensão completa, mas no período de cultivo me comprometi a
trabalhar o dia todo mediante remuneração.  
No sótão da Igrejinha Batista da Fazenda Velha havia uma sala que foi adaptada
para a escola. De Nova Odessa a bicicleta pedalando 8 quilômetros vinha o
Prof. Carlos Liepim, que foi bacharel formado pelo Ginásio Batista do Rio de
janeiro, para ministrar as aulas. Com a sua ajuda recuperei todo aquele tempo
perdido na penumbra do semi-analfabetismo e ele me ensinou tudo que sei,
naturalmente aprimorado depois. Não fez por menos, preparou a mim e outros
alunos diretamente para o admissão.  
Depois ele foi convidado para ser professor de física e química num ginásio de
Campinas, indo diariamente de trem para dar aulas, mas embora estivesse com
seu tempo tomado, conseguiu uma vaguinha para orientar os meus estudos na sua
residência à noite duas vezes por semana, quando eu pedalava a minha bicicleta
para ir e voltar, por um caminho de terra iluminado por uma lanterna de
carbureto.  
Minha base religiosa Evangélica estava abalada. Mantinha uma rigorosa conduta
de crente por que agir de outra forma seria burrice, mas intimamente duvidando
daquilo que não fosse palpável, no entanto nunca deixei de ver a presença de
Deus em todas aquelas maravilhas que ia descobrindo pelo estudo nos rudimentos
da ciência, por que em tudo aquilo eu via a presença de Deus e sentia que ao
aprender aquelas teorias de Lavoisier, de Pasteur, aquelas definições Newton a
respeito da gravidade ele estava sendo lisonjeado.  
Fui aceito como membro da Mocidade Batista que era constituída de jovens
sadios, decididos, estudiosos e que me tratavam como se eu fosse igual a eles
– embora fossem filhos de famílias abastadas.

CONTINUA

