Invernada, 20-9-18

Querido amigo,

Sábado recebi a tua carta escrita no dia 31-8 pela qual agradeço. Estou muito
satisfeito em saber que você se está saindo bem nos estudos.

A irmã Guedes, depois de longa enfermidade, separou-se dos desta terra. Quando
no dia da Ascenção do Senhor estive lá, visitando, ela estava muito fraca e
tão magra que parecia que a pele estava cobrindo os ossos. A fisionomia era
totalmente diferente. O Guedes tinham gasto uma fortuna em remédios e médicos,
mas nada disso adiantou.

Também a senhora Onofre Regis está mais doente do que nunca. Esteve com
médicos de Tubarão e eles vêm às vezes visita-la em casa, e assim mesmo não
consegue melhorar nada -- e ela está doente há mais de 20 anos.

Quanto à nossa igreja [em Rodeio do Assucar], por enquanto não tem nada de
novo, o que mais falta é um pastor. Quanto à Escola Dominical do Rio
Laranjeiras, vai estável. A Maria Verginia e a Benta foram embora dali. Os
netos do Caciano não vem mais para a Escola Dominical porque foram proibidos
pela mãe, que tem medo dos batistas, e crêem nas doutrinas católicas e outras
superstições. Ela foi fazer farinha de mandioca lá no Rio Bonito e quando
voltou não mais deixou os filhos irem para a Escola Dominical.

No começo deste mês inscreveu-se um de nome Pedro Vieira. O pai dele é muito
rígido em suas convicções, mas ele não se inscreveu o sem conhecimento do pai
e do avó. Também uma filha daquela Maria solicitou para inscrever na Escola
Dominical, então por aí você pode ver como está o trabalho da mesma no Rodeio
do Assucar, que aos poucos está levando o seu objetivo em frente.

O Theodoro [Klavin] já faz tempo que foi embora; na noite de 25 passado ele
chegou em São Paulo.

O tempo aqui se mantém bom e muito frio e ainda na semana passada houve
geadas. Neste ano podemos observar um fenômeno inédito na região: fortes
ventostrouxeram imensas nuvens negras de fumaça do alto da serra. Lá queimam
os campos e os faxinais numa medida antes nunca imaginada, porque nunca as
cinzas chegaram até aqui, e vindo daquela distância do alto da serra.

Na semana passada aqui em baixo da serra também queimaram descontroladamente
muitas áreas de mato, capoeirões e capoeiras, fazendo um ruído medonho; à
noite, apesar da fumaça, havia clarões por todo o lado. A queima é facilitada
porque grande parte da vegetação das matas está totalmente queimada pela
geada. O fogo era realmente apavorante, pois chegava até a altura das árvores
mais altas. Fiquei imaginando que se não tivesse chovido, apagando tudo, o
fogo teria chegado às nossas vizinhanças e acabado com todas as samambaias.

Mas lá nas Serras não choveu e o fogo continuou, e o forte vento trazia, além
das nuvens de fumaça, um calor desagradável. Por fim lá também choveu,
apagando aquele inferno, tudo voltando a normalidade.

Agora outra vez, o tempo está bom e sopra uma brisa agradável.

Terminando, receba muitas lembranças minhas e votos de bons dias. Que Deus te
ajude.

Teu Roberts [Klavin]

_[Escrito na lateral:]_  
Muito obrigado pelas lembranças recebidas do Eduardo Sahlit. Quando escreveres
saúde ele por mim.

