Segunda parte

Agora, após a tempestade, cada um procurou o seu ninho. Os alemães instalaram
as suas vendas no outro lado do rio Mãe Luzia, por sentirem-se mais protegidos
dos ataques dos bugres, como eram chamados os índios.

Os Zanerip, sendo pescadores e construtores de suas próprias embarcações na
Letônia, no mar Báltico, e muito acostumados a lidar com madeira, construíram
uma ótima lancha para atravessar o rio e ser usada pelas pessoas que iam fazer
compras nas vendas dos alemães do outro lado do rio. Mais tarde construíram
uma balsa para permitir a passagem de carroças de quatro rodas puxadas por
cavalos, carregadas de mantimentos, muito usadas pelos alemães, e tudo de uma
só vez.

Assim a vida corria monótona; menos mal, pois recebiam e faziam muitas visitas
aos letos que ficaram morando em Mãe Luzia. Como esses eram todos batistas,
meus pais quiseram ingressar também na igreja batista. Mas havia um problema:
eles só eram casados na igreja luterana, o que naquelas épocas era válido na
Europa, mas não diante das leis nacionais do Brasil.

A igreja batista achou que as leis brasileiras deviam ser respeitadas e que
era necessário regularizar a situação. Desse modo foi realizado um casamento
um tanto curioso, os Zanerip fazendo sua “lua de mel” já com sete pimpolhos,
faltando somente a caçulinha.

Depois de tudo posto em ordem, faleceu o nosso pai, desnorteando a nossa vida.

Agora os filhos mais velhos, cansados do isolamento dos outros, do nosso povo,
resolveram vender tudo e procurar um terreno mais próximo ao Rio Novo. Acharam
um terreno bastante montanhoso, mas com uma várzea muito fértil, junto às
barrancas do Rio Laranjeiras.

Depois foi a vez da vinda da mudança, que veio de carro de boi. Levou dois
dias e uma noite para fazer o percurso de Araranguá até o Rio Laranjeiras. As
terras compradas pela minha mãe, Eva Grimberg Zanerip, foram adquiridas em
prestações [anuais] de R$200.00 [duzentos mil reis], e já eram de segunda mão.

Aqui terminam as histórias contadas pelos meus familiares e não vividas por
mim. Agora a nova vida em Rio Laranjeiras.

* * *

[continua…]

