**ALGUMAS DAS  
MINHAS RECORDAÇÕES DE RIO NOVO**  
Pr. João Reinaldo Purin  
Mensagem lida perante o 64º Congresso da Associação Batista Leta do Brasil
realizada nos dias 30 de junho a 02 de julho de 2013 em Criciúma, Santa
Catarina.  
Versão revista e ampliada.

Tema do Congresso:  
**A MÃO DE DEUS NA NOSSA HISTÓRIA**

**Texto: Salmo 78.3 e 4  
“O que temos ouvido e aprendido, e nossos pais nos têm contado. Não os
encobriremos aos seus filhos, contaremos às gerações vindouras sobre os
louvores do SENHOR, seu poder e as maravilhas que tem feito.”**

Foi-me dada a incumbência de apresentar o meu testemunho e contar algumas
experiências, por ter as minhas origens em Rio Novo, a primeira colônia no
Brasil dos letos que imigraram da Europa no ano de 1890. Assim “contaremos às
gerações vindouras sobre os louvores do Senhor, seu poder e as maravilhas que
tem feito.” Vamos constatar como a mão de Deus atuou na história do seu povo,
especialmente dos letos que ele trouxe para o Brasil no final do século 19.

Nota de Reconhecimento – Antes de começar a minha tarefa, é com satisfação que
presto um reconhecimento público ao meu irmão Viganth Arvido, pois que por
muitos anos vem resgatando a história da Colônia Leta de Rio Novo. Não se
cansa de colecionar fotografias, traduzir cartas da época, os livros de atas
da Igreja Batista leta de Rio Novo, livros de registros da Igreja onde
aparecem os casamentos, nascimentos e mortes da nossa colônia. Com seus
próprios recursos tem percorrido longas distâncias, visitado famílias de
Orleans, Urubici e outros lugares solicitando fotografias, e escaneando-as
para o seu acervo e depois devolvendo-as aos seu respectivos donos.  
Tem mantido um blog na internet com inúmeros leitores, onde são publicadas
fotos antigas, cartas do meu pai ainda solteiro e também das minhas tias Olga
e Lúcia, cartas escritas para o seu irmão Reynaldo quando estudava no Rio de
Janeiro e depois nos Estados Unidos.  
Um outro destaque neste congresso são estas fotos, em slides que estão rodando
no amplo saguão deste teatro onde todos podem ver fotos de sua infância, de
seus pais, avós e de outros conhecidos daquela época. Para estes slides teve
também a colaboração de nosso irmão Carlos Ademar.

**Nascimento** – Nasci em Rio Novo, no ano 1935, na Família Purim. Papai Otto
Roberto e mamãe Vergínia Fernandes. Meu pai veio buscá-la aqui próximo de
Criciúma, em Rio Mãe Luzia, para onde vieram várias famílias de Rio Novo. Foi
na casa de Zigsmundo e Janina Andermann, que a encontrou trabalhando e se
encantou por ela. Foram à cavalo até Rio Novo. Assim foi que ela, filha de
família brasileira, ingressou definitivamente numa família e também na colônia
leta. Ali ela aprendeu a língua e os costumes dos letos. Sou o terceiro filho
dentre sete irmãos que éramos.

**O Templo da Igreja** – Na verdade esta maquete que está exposta aqui na
frente foi construída por meu irmão Viganth Arvido para o nosso centenário e
depois foi reformada pelo irmão Vildemar Slengmann já era o 3º templo, uma vez
que o primeiro tinha sido construído em outro lugar com folhas de palmeira
guaricana e o segundo de lascas de madeira que aparece em algumas fotos (foto
1228). Portanto, o templo que me refiro é o que aparece no folder do congresso
(foto 1133 e 1134). A Igreja Batista Leta de Rio Novo tinha uma grande
propriedade. Era cortada pela estrada que subia de Orleans com direção ao Rio
Carlota e outras regiões. À esquerda, bem no alto ficava o cemitério. À
direita desta estrada havia uma grande área de pastagens. O templo ficava a
uns 20 metros da margem da mesma Era circundado por uma cerca de ripas de
madeira. Fora desta cerca havia diversas laranjeiras bem altas que, na estação
própria produziam deliciosos frutos. À frente do templo havia canteiros de
flores e um pé de Palmeira butiá. O templo tinha um pórtico, como se pode ver
na maquete, que dava entrada para o santuário. O mesmo era mobiliado com duas
fileiras de bancos. À direita ficavam os homens e à esquerda as mulheres. À
frente da bancada, à direita era o local do coro voltado para o auditório. O
púlpito, no outro lado, era uma mesa coberta por uma toalha. Ao centro da
mesma havia um suporte para a Bíblia e em cada lado era colocado um vaso de
flores. A iluminação era por lindos lampiões a querosene pendurados no teto
que era um semicírculo perfeito que dava bastante eco a qualquer som. Havia
também uma galeria que, nos primórdios, servia para a orquestra. Não peguei
este tempo. É bom dizer que este templo tinha sido construído para ser também
a escola da comunidade, pois tinha três boas salas anexas. Em um antigo cartão
postal do templo está escrito (foto 1005): Rionowas latweeschu skolas nams,
Brasilija, isto é, prédio da escola leta de Rio Novo, no Brasil. Isto quer
dizer que nos planos para o futuro estava o construir um templo maior e
definitivo, talvez no outro lado da estrada. É bom registrar que este imóvel,
nos meus tempos, já oferecia perigo, pois os construtores, não conhecendo a
durabilidade da madeira, fizeram dela a estrutura do edifício, isto é, os
barrotes e as colunas eram todos de madeira, preenchidos com tijolos e o
reboco. Eles não consideraram que a madeira do Brasil, ainda que forte,
chegaria ao tempo de apodrecer. Este templo marca o período áureo da colônia
leta de Rio Novo. Nos anos 1955 uma firma construiu outro templo menor
aproveitando parte do material do antigo. É o que os irmãos que foram agora a
Rio Novo viram.

**Localização da nossa casa** – Éramos vizinhos da parte superior,pois os
terrenos eram contíguos. Lá do alto de nossa casa podíamos ver o templo e
ouvir o cantar dos hinos. Podíamos ver, na estrada em frente à nossa casa,
passarem os irmãos que vinham de longa distância, a pé, com os sapatos na mão,
calças arregaçadas e amassando barro em dias de chuva, pelas estradas afora.
Quando chegavam ao lado do templo, lavavam os pés numa bica que chamávamos, em
leto, de “avotin” que quer dizer fontezinha, e calçavam os sapatos. Só depois
disso adentravam ao santuário. Também, depois dos cultos, podíamos ver os
irmãos subindo o morro dos Purim, voltando para suas casas.

**A Igreja** – Conforme os irmãos puderam ver as fotos, nos anos de minha
infância a igreja já era bem menor em número, pois muitas famílias já tinham
se mudado para Rio Mãe Luzia, Ijuí, Orleans, Urubici, Nova Odessa e para
outras localidades. A Igreja Batista Leta de Rio Novo era conhecida pelos
vizinhos, quase todos italianos, como “Igreja dos Russos. Ficavam admirados
quando se dizia que havia muitas igrejas batistas e evangélicas pelo Brasil
afora  
.  
Desde a mais tenra idade participávamos da igreja. Por morarmos perto,
tínhamos a responsabilidade de zelar, abrir e fechar o templo para todas as
programações. Os adultos achavam que a Escola Dominical era só para as
crianças. A minha primeira professora foi a jovem Alda Balod, que mais tarde
casou-se com o meu tio Otávio Fernandes. A classe dos adolescentes e jovens
era dirigida por meu pai Otto Roberto Purim. Depois da Escola Dominical
seguia-se o culto, quando, então, os adultos, adentravam para o mesmo.

**Nossa vida doméstica** - A vida na roça era bastante árdua. As nossas
atividades domésticas eram, praticamente, para nossa subsistência. Resumia-se
em igreja e roça. O dia começava com o alvorecer, tirava-se o leite e dava-se
comida para os animais. Depois tomava-se um café bem reforçado. Toda a família
se as-sentava ao redor da mesa, papai sentava-se ao meio e antes de
participarmos do alimento, papai abria a gaveta e puxava uma Bíblia em leto na
ortografia antiga e lia a leitura diária e em seguida orava, também em leto.
Só depois é que tomávamos o café. Acabado o café cada um colocava o seu chapéu
de palha na cabeça e apanhava a enxada e pés descalços, rumo à roça que ficava
a uma boa distância para carpir as ervas daninhas do milharal e de outras
plantações. Ao meio dia, mamãe assoprava a buzina que era feita de um chifre
de boi. Por este som, nós crianças, ansiávamos muito por esse momento chegar,
pois o sol era escaldante. Tendo se alimentado tínhamos a sesta e logo em
seguida, roça de novo, até o sol se por. Essa era, em geral a rotina diária.
As nossas mãos eram calejadas pelo uso constante da enxada, foice, machado
etc.  
Foram momentos difíceis, sim, porém, só assim aprendemos dar valor à vida e
calcular quanto custa o alimento que temos diante nós à mesa. Também
aprendemos a lidar com amor para com os animais domésticos. Aprendemos também
a apreciar a natureza nas suas mais diversas manifestações. Em tudo podíamos
apreciar poderosa mão de Deus.

**Programações de dias Especiais** –

**Natal** – Os nossos Natais na igreja eram muito aguardados. O tradicional
pinheirinho era trazido do sítio dos meus tios Eduardo e Lúcia Purim Karp, no
Rio Carlota, a uns oito quilômetros. Amarrava-se um pau comprido na ponta e um
carregava no ombro, na frente e outro atrás. Era enfeitado com velas em
suportes que tinham uma mola para fixá-las nos galhos; eram feitas correntes
de papel colorido e outros ornamentos de Natal, inclusive a estrela na parte
superior. O pinheirinho, com suas velas acesas era algo muito lindo. Em um
Natal uma corrente de papel pegou fogo de uma vela, porém o Roberto Cruz, mais
que depressa o apagou. Outro detalhe que não me esqueço era o órgão portátil
que era trazido da casa dos Zeeberg também a dois. O irmão Gustavo
abrilhantava a programação acompanhando os hinos com o órgão de pedal. O
programa constava de hinos, poesias e a mensagem trazida por alguém que tinha
mais facilidade de falar em público, que era meu pai, quando não havia um
pastor presente. No final eram distribuídos pacotinhos de balas e bolachas
para as crianças, que ansiosamente aguardavam esse momento. Interessante que
para a Festa de Natal o templo ficava superlotado de visitantes que vinham de
longe para a festa e para estes também eram distribuídos doces e balas por
jovens designadas para esta função.

**Jubileu de Ouro** – Eu me lembro do Cinquentenário da Igreja comemorado no
ano 1942. Tinha meus sete anos. A celebração durou vários dias. O movimento
foi muito grande. Estiveram presentes os pastores: Dr. A. Ben Oliver, Patrick
Sulyvann, João Emílio Henk, Paulo Gailit, Carlos Ukstim, Carlos Stroberg,
Jacob Inkis e Albert Eichmann. Toda a igreja se empenhou com afinco para a
melhor recepção possível a todos os visitantes. Foi realmente muito sacrifício
face à precariedade das estradas e tantas outras dificuldades. (fotos 1209 e
1030)

**Aniversários da Igreja**. O aniversário da igreja era comemorado no dia 20
de março. O templo era ornamentado com palmitos jussara que eram trazidos das
nossas matas. Na medida do possível, os irmãos de Orleans e de outras partes
vinham para participar da festa. Poesias, números especiais e a mensagem
faziam parte da programação. No final eram servidos bolos e outros quitutes
para todos. Depois eram realizadas brincadeiras no gramado, ao lado do templo.
Um triste acontecimento se deu, quando em uma ocasião o caminhão que havia
trazido o pessoal de Orleans, ao voltar, devido à chuva, derrapou e caiu num
despenhadeiro, ceifando as vidas das irmãs Fany Paegle e Hilda Slegmann.

**Batismos** – Os batismos, geralmente dos filhos das famílias da igreja, eram
realizados em águas represadas do Rio Novo, que atravessava a propriedade da
igreja. Era uma cena muito linda.

**Piqueniques** – Os letos de Rio Novo fizeram questão de comemorar as datas,
como se fazia na Letônia, - 06 de janeiro, o Dia dos Magos e 24 de junho, dia
de São João. (fotos 815, 839 e 881). Esses dias eram comemorados com o
encontro da comunidade em alguma residência. Assim é que me lembro dos
piqueniques nas propriedades de João Zeeberg, de Guilherme Balod, de João
Leepklaln no Rodeio das Antas, no Roberto Klavin, na Invernada. A programação
era livre. Cada família levava o seu farnel. À tarde tínhamos as brincadeiras
de roda e outras no gramado.

**O Cemitério** – Os letos desde os primórdios reservaram um local bem no alto
para os que partiam para a eternidade. Lá estão sepultados os nossos
ancestrais. Lembro-me quando em 1942 construíram ao redor um muro de tijolos,
de mais de um metro de altura. Mais tarde construíram uma cruz de cimento que
foi erguida no centro. Esta cruz ainda firme lá está, bem como, o muro em sua
quase totalidade. Lembro-me de que periodicamente a comunidade era convocada
para limpar, tanto o cemitério como os arredores do templo. Ficaram marcados
em minha memória os funerais do jovem talentoso e promissor Júlio Burmeister.
Filho único de Adolfo e Ema. Morreu por uma simples pneumonia, por falta de
recursos médicos. O sepultamento aconteceu num domingo à tarde. Chovia
torrencialmente. No cortejo fúnebre, só se via o grande número de
acompanhantes, cada um com o seu guarda-chuva, dirigindo-se para a igreja e
depois para o cemitério. Depois chegaram, para o casal triste e saudoso, as
filhas do coração, a Enedina e a Iolanda, esta está presente aqui neste
Congresso.

**Viagens e excursões** – Lembro-me das viagens. Na carroceria de um caminhão
eram afixadas tábuas sem encosto que serviam de banco. Outros viajavam em pé
mesmo. Destaco a excursão a Rio Mãe Luzia. Participaram da programação o
pastor Carlos Stroberg e o missionário Adriano Blanckenchip. Lembro-me dos
batismos que foram realizados no rio próximo ao templo. Outra excursão foi
para a Assembleia da Convenção Batista Catarinense em Urubici, em janeiro de
1954. Também de caminhão. Saímos de Rio Novo, passamos por Orleans, São
Ludgero, Braço do Norte, Armazém e depois a serra, Bom Retiro, Quebradentes,
Barracão, Panelão e finalmente o destino. Levamos um dia e uma noite. Chegamos
em Urubici quando o dia estava clareando. Foi lá, nessa ocasião que me
declarei publicamente quanto à minha chamada para o Ministério da Palavra de
Deus.

**Últimas famílias a se mudarem de Rio Novo** – (esta parte não foi lida)
Nunca nos esquecemos da noite em que a comunidade leta de Rio Novo se reuniu
na residência do irmão Felipe Karkle. À noite, em meio à reunião,
inesperadamente, chegou o caminhão para levar a mudança da família. Foi um
momento impressionante quando foram colocados os seus pertences no caminhão e
todos os familiares se acomodaram como puderam e assim nos deixaram em sua
casa e foram embora para Renascença, na região de Pato Branco, PR. Passado
algum tempo também a Família Zeeberg se mudou para Urubici em setembro de
1957. Em setembro de 1960 a Família Purim se mudou para Curitiba, ficando na
propriedade o meu irmão Alberto Edmundo que havia se casado com a jovem Vilma
Leepkaln. Não demorou muito, também eles foram para Curitiba. E assim foram
encerradas as atividades de uma longa e abençoadora época da Igreja Batista
Leta de Rio Novo.

**Contribuição direta e indireta da Colônia Leta de Rio Novo para o Reino de
Deus.**  
É digno de se registrar que os letos que formaram a colônia de Rio Novo e
depois começaram a se mudar para outras regiões, continuaram sendo bênçãos nas
mãos de Deus.  
Um destaque especial é a sua contribuição com pastores, missionários,
missionárias e evangelistas oriundos daquela colônia.  
Começo destacando o Pastor e Professor Dr. Willys Butler. Ele tinha vindo da
Letônia para ser pastor da Igreja e professor na Escola em Rio Novo. Depois
estudou nos Estados Unidos, voltou a Rio Novo e depois exerceu o pastorado na
Primeira Igreja Batista em Curitiba. Depois dedicou-se por longos anos, até
sua aposentadoria como lente de Inglês no Colégio Estadual do Paraná.  
Outro destaque são os pastores da Família Leimann. Todos os filhos foram
pastores desbravadores dos sertões do Brasil e da Argentina. São eles:
Guilherme, Fritz ou Frederico, Arthur e Carlos. Eu tive o privilégio de
conhecer pessoalmente o Pr. Carlos Leimann quando eu era seminarista. Em
avançada idade, trabalhava no interior do Estado do Espírito Santo, andando a
pé e realizando a obra do Senhor. Estava todo enlameado, pois tinha
escorregado e levado um tombo no meio da lama.  
Outro destaque são os filhos da família Klava, que depois de Rio Novo, foram
morar em Rio Mãe Luzia. Dos onze filhos do patriarca Jehkabs (Jacó) e da
matriarca Eugênia, destacamos: o primogênito, João Klava que foi pastor em São
Paulo. Outro destaque é a filha de Rodolfo Klava, a nossa querida missionária
Lívia Rita, já aposentada de Missões Nacionais, continua trabalhando aqui em
Santa Catarina. Outro filho dos Klava é o Pr. Eduardo Alexandre Klava que deu
sua vida na 1ª Igreja Batista em Cascadura, Rio de Janeiro. Ele tem um filho,
o Pr. Davi, que também tem um filho pastor. Ambos atuam em São Paulo. O
seguinte filho dos Klava a destacar é Eleonoro que foi ardoroso evangelista
que tem, dentre seus filhos, o nosso amado Reinaldo que trabalhou na frente
missionária em Ortigueira no Paraná e está sempre pronto para pregar o
evangelho “a tempo e fora de tempo.” Do outro filho dos Klava temos o Arvid
Artur que não foi pastor, entretanto, tem três filhos na obra. São eles: o Pr.
Jacó Miguel e suas irmãs Lídia Sônia, missionária com seu esposo Carlos
Alberto Silva atuando há muitos anos no Paraguai e eles têm mais uma irmã, a
Lenir que é esposa de pastor no Norte do Paraná. Outro filho pastor é Vigant
Alfredo, que trabalhou no litoral do Paraná, Ilha Rasa e adjacências e Rio Bom
no Norte do Paraná. Este irmão tem um filho que é pastor, trabalha numa igreja
na região metropolitana de Brasília.  
Faltam enumerar os pastores dos letos que de Rio Novo foram para Ijuí, uma vez
que não tive dados para registrar aqui.  
Outro destaque é a figura do meu tio, Dr. Reynaldo Purim. Ainda bem jovem saiu
das roças de Rio de Novo para estudar no Rio de Janeiro e de lá para os
Estados Unidos, onde estudou durante nove anos, onde alcançou, com
brilhantismo, o doutorado, sendo assim o primeiro nascido no Brasil a obter
este título. Destaco-o especialmente como teólogo, segundo os seus alunos no
Seminário Teológico Batista do Sul do Brasil, no Rio de Janeiro, era o melhor
professor. Deixou centenas de alunos que não esquecem suas aulas. Como pastor
que trabalhou muito na promoção do evangelho na região oeste do Rio de
Janeiro, como pastor da 1ª Igreja Batista em Bangu, por 43 anos, construiu um
majestoso templo e organizou várias igrejas filhas naquela vasta região.  
Finalmente, temos os dois últimos pastores que tiveram suas origens em Rio
Novo. Destaco o Pastor e Professor Ademar Paegle que deu e continua dando o
melhor de sua vida na cidade de Recife como pastor, já por muitos anos, na
Igreja Batista em Casa Amarela e professor no Seminário Teológico Batista do
Norte do Brasil. Tem também um filho que é pastor. O último a ser destacado é
este que vos fala. Com quase 50 de ministério, iniciei o ministério em
Arapongas, no Norte do Paraná, indo depois para o Rio de Janeiro, pastoreando
por 28 anos a 1ª Igreja Batista em Senador Camará. Finalmente, pastoreei por
11 anos e meio a Igreja Batista em Jardim Atuba, em Pinhais, na Grande
Curitiba, onde continuamos servindo como membros. Também tenho um filho
pastor, atuando numa numerosa igreja no Rio de Janeiro.  
Mas não se restringe à área do Ministério da Palavra a contribuição dos
oriundos de Rio Novo. Espalhados pelas várias regiões e igrejas do país. São
profissionais liberais, na medicina, na engenharia, no magistério, na música,
e em outras áreas das ciências físicas e humanas, e na liderança leiga das
igrejas.

**Conclusão – Agradecimentos**  
Prestamos a Deus toda a honra e glória por ter nos escolhido para a nobre
missão de transmitir aos brasileiros as boas novas de Jesus Cristo como único
Salvador e Senhor. Como resultado do trabalho desses obreiros, milhares, por
certo, já tomaram posse do Reino de Deus. Desta maneira podemos ver “a mão de
Deus na nossa história.” É isto e muito mais que gostaríamos contar aos nossos
descendentes as maravilhas que ele tem feito.  
Terminando, em nome dos demais descendentes dos letos que fizeram parte da
colônia leta de Rio Novo, agradeço à direção da Associação das Igrejas
Batistas Letas do Brasil por trazer à memória fatos relacionados com Rio Novo
e sua contribuição para o Reino de Deus aqui na terra.

**A Ele toda a honra, glória e louvor. AMÉM.**

