[**Parte de uma cópia de uma carta escrita a tinta pelo Reynaldo Purim para o
primo Fritz Leimann e nesta época ele o Reynaldo já estava morando nos Estados
Unidos**]

04 de outubro de 1926  
Caro irmão F. Leimann

Saudações. Que a Paz de Deus esteja com você e sobre os seus familiares.
Escrevo esta carta para você sobre um assunto específico:  
Meus pais e familiares têm escrito de Rio Novo que em breve você vai viajar
para lá para vender o terreno que era dos seus pais. A vontade deles é que eu
venda a “colônia” que eu tenho no Rio Larangeiras e com o dinheiro compre a
propriedade sua que está à venda e onde eles passariam a viver, pois eles
gostam mais desta localidade do que do Rio Novo. Eu estou de acordo em fazer a
vontade dos meus velhos. Da propriedade de seus pais eu também tenho gostosas
lembranças de todos e tantos eventos agradáveis de minha juventude que lá
partilhei com os amigos e parentes. Ficaria muito triste se este cantinho tão
agradável caísse nas mãos de pessoas de outras etnias. Portanto estou me
candidatando a condição de comprador. Não sei se já existe outro comprador. Se
não podes saber que não haverá nenhuma dificuldade em fechar este negócio.
Peço a fineza de me escrever mencionando o preço etc. Se possível escrever
também para os meus pais sobre este assunto, pois eu sei que haverá pouco
tempo para nós nos comunicar. Eu mandei uma “procuração” com plenos poderes
para o meu pai para que ele possa efetuar os negócios com vender o meu terreno
e comprar o do seu pai. Mas se houver tempo, por favor, escreva-me, pois
ficarei muito satisfeito e agradecido.

Na continuação vou também escrever sobre outros assuntos.

