11 de novembro  
_[NOTA: Não se pôde determinar ao certo o ano desta carta. Pela proximidade do
casamento do Oskar Karp parece ser 1918, mas pelas notícias da guerra parece
1917]_

Querido filho!

Muitas e sinceras lembranças de nós todos. A tua carta escrita em 23 de
outubro recebemos ontem, e a carta escrita em 19 de outubro recebemos hoje
pela manhã, pois já há tempo estávamos esperando. Como você não virá para
casa, mais uma vez, já nos estamos acostumando com essa ideia. Possivelmente
seja melhor que seja assim, que fique longe… Eu pessoalmente de boa vontade
gostaria que você viesse, pois teríamos assunto para conversar uma semana sem
parar. Mas não devemos desesperar pois, se for a vontade de Deus, um dia ainda
vamos nos encontrar.

Os rionovenses _[NOTA: Membros da igreja batista de Rio Novo_] te esperam por
aqui; porquê, eu não sei. Principalmente os Bruder Matchs e outros. Sempre que
encontram algum de nós, querem saber quando é que você vem para casa.

O Inkis não vem mais. Acharam muito petulante, pois ele estava pedindo muito
dinheiro para a viagem. Pediu 500$000, pois viria de primeira classe e junto
com a esposa. Escreveram para que ele viesse com o dinheiro dele e fizesse o
trabalho, e aí iriam ver quanto cada um poderia dar…

Se você tivesse planejado vir, poderia assistir às bodas do Oskar [Karp] que
estão previstas para dia 13 de dezembro. A senhora Karp chora aos prantos,
mesmo lá na igreja, por causa do filho pouco inteligente. Mas o que fazer; o
casamento já deveria ter sido realizado mas a senhora Bruder esteve muito
doente, para morte mesmo; ainda não está boa, mas está bem melhor, parece que
é um pouco manhosa. Tudo isso foi agravado porquê o velho brigou com o Pinho e
este imediatamente mandou as contas atrasadas, para que pague toda dívida, que
passa de 600$000 -- isso só no Pinho, fora as dívidas em outras vendas, e isso
leva a velha ficar bem descontrolada.

Estamos enviando 200$000 em dinheiro e esse ano não espere mais; ano que vem
eu não sei como será. As preocupações com dinheiro sempre me atormentam, como
fosse uma ideia fixa. Bem, não se preocupe demais, sempre quando tivermos
dinheiro vamos mandar, mas se esse for suficiente, isso gostaria de saber.

Aqui se fala que o Brasil declarou guerra com a Alemanha. Dizem que estão
perseguindo os alemães que moram nas grandes cidades, mas se isso é verdade eu
não sei. Não acredito, pois sei que junto de vocês também têm alemães e você
até agora não escreveu nada.

A senhora [Eva] Leiman está aconselhando que se por acaso a coisa venha a
piorar você deve ir ao encontro do Karlis [Carlos Leiman] -- diz que ele
sempre te espera. Ele tem te escrito sobre isso?

Estamos passando bem e todos com saúde. Somente as plantações não querem
crescer, por causa da seca e completa falta de chuvas. O tempo está ainda
bastante frio. A última chuva foi no dia 16 de outubro, e ainda ontem deu
geada nas baixadas. O vento seco e frio sopra o dia inteiro, e se por acaso
ainda cheguem os gafanhotos, aí será a fome.

Agora chega. Com muitas e sinceras lembranças,

Mamma [Lizete Rose Purim]

