Rio Branco 19 de novembro 1925  
_[Rio Branco ficava perto de Jacuassu, entre Massaranduba e Bananal]_

Caro irmão Purin:  
Que a Paz do Senhor seja contigo!  
Já passou longo tempo que nada tenho escrito para você. Também nada mais de
perto sei sobre a tua vida. Se continuas a estudar, se você ainda continuas ai
no Rio para estabelecer ai a tua vida, ou vais escolher outras paragens para o
seu campo de trabalho. “Se ainda nada tiver definido, então na qualidade de
uma pessoa que o considera como inesquecível amigo gostaria de pedir: “Venha
para Santa Catharina e ajude-nos” porque nós aqui em Santa Catarina não temos
nenhum obreiro residente, mas” Os Campos estão Brancos para a ceifa”. Esta
afirmação posso assegurar com experiências pessoais.  
Agora eu sou membro da Igreja Batista Brasileira de Joinville. Ela é uma
pequena e nova Igreja com os membros espalhados por todos os quatro ventos da
terra. Mas ela é fogo e onde um membro é espalhado, lá surge um novo foco
incendiando toda a sua área de influência. Nós já temos 6 Pontos de Pregação e
onde na medida de nossas possibilidades nós nos esforçamos em visitar e
apoiar. As pessoas estão abertas a freqüentar e ouvir com toda atenção e
reverência a Boa Nova e em muitos corações tem sido abertos e a Palavra tem
operado maravilhosamente. De todos os lados e cantos somos convidados com a
maior insistência e esperados como os mensageiros de Boas Novas. Mas não há
ninguém para ir. Não há ninguém para ser mandado. Esta situação oprime por
demais o meu coração.  
O Irmão Leimann na medida de suas possibilidades nos visita, mas ele esta por
demais sobrecarregado de trabalho e com toda certeza podemos afirmar que ele é
um lutador que trabalha por três. Diante destas circunstâncias nem sempre ele
consegue nos visitar. Eu também de um modo ou de outro tento fazer alguma
coisa, bem , mas você sabe , sou um machado não afiado. O que alguma coisa
grande com isso poderá ser cortada?  
Finalmente ao terminar quero pedir encarecidamente que quando o teu caminho
estiver passando pelas antigas pegadas dirijam-se a estas paragens então, por
favor, não passe de largo.  
Por favor, mande o seu endereço atualizado.  
Com fraternas saudações. Teu amigo  
F Janowoski

