Rodeio do Assucar 31/1/23 [ _Assim era escrito na época_]  
Querido Reini. Saudações!

Então esta noite vou ter que começar a escrever, pois a tua carta escrita no
dia 26-12-22 já recebi semanas atrás com todos aqueles cartões de Boas Festas.
Muito obrigada porquê, esta carta, foi mais longa que as demais talvez porque
nestes dias de férias você está mais folgado. Naquele mesmo dia que recebi a
sua mandei também uma longa carta contando todas novidades daqui por isso tive
que dar um tempo para começar a resposta.

Lá mais coisas acontecem e aqui a vida flui monótona e quase nada maior
acontece e as coisas vão como sempre.

Este ano chove muito, mas o sol também brilha muito; os rios estão
transbordando e troveja como antigamente.

Trabalho, nós temos muito porquê as ervas daninhas crescem como nunca e ainda
bem que o milho também está crescendo bonito e para nossa sorte aqui não tem
havido grandes tempestades com ventanias para derrubar o milho, mas em outras
partes da colônia sim.

Semana passada os Grunski mudaram-se e foram morar junto com o Willis Grunski
na casa que eles compraram do Grünfelldt. Eles estão ajeitando para fazer uma
grande marcenaria._[ Galdeneka darbnizu – Literalmente local para fabricar
mesas.]_  
O Emílio _[ ? ]_ vendeu a colônia _[Chamavam de colônia a gleba de terra de um
colono que poderia variar de tamanho e de formato. A forma básica era a
chamada “Frente” começar no fundo do vale para facilitar o acesso à água.
Muito inteligente também a idéia da Cia. Colonizadora fazer esta frente em
perpendicular ao o fundo do vale e não obrigatoriamente no rio, pois
facilitava de certo modo as cercas que eram retas e com as curvas o rio
entrava e saia diversas vezes na mesma propriedade. A do meu pai deveria ter
uns 80 hectares (200 braças de frente X 700 braças de fundo) e se a frente
ficava no fundo do vale onde também seguia o caminho principal é claro que o
fundo ficava na parte mais alta que era o Kazbuck. A do tio Reynaldo a qual os
fundos se encontravam ia fazer a “Frente” no Rio Larangeiras que era o outro
vale mais para o lado do poente. Resumindo os “Fundos” se encontravam adiante
do “Kazbuck”.]_ para um italiano que pagou 8:500$000 a vista.

O Limors está novamente por ai, mora em Orleans com a filha.

Antes das Festas do Natal chegou de São Paulo a Olga Grunski com a filhinha
para ficar passeando uns dois meses e agora que passaram poucas semanas já foi
embora. Diz que faz tempo que não mora mais junto com o seu Vanag, que nada
faz, não trabalha e ela não consegue ganhar o suficiente para cobrir o que ele
consegue gastar. Agora ela trabalha em um hospital como mensalista e a
administração permite que ela more junto com a criança lá mesmo e o salário é
150$000 por mês. –

O Grünfeldt agora aluga algum casebre e mora com a mulher, mas não tem
aparecido por aqui ou a vida de colono talvez seja muito simples e humilhante
para ele.

O Konrads Frischimbruder com sua companheira na semana passada foram embora
novamente para São Paulo procurar uma vida mais leve e menos trabalhosa.

Ele o Condis, não pode trabalhar nada no pesado, pois quando ele ainda estava
em São Paulo ele teve apendicite e foi operado que teria custado 800$000 e que
nada adiantou, pois não pode levantar nada e nem trabalhar. Mas a esposa não
gostou daqui. Aqui ele ficando na casa dos pais pelo menos teria comida a
vontade e lá o que ele vai fazer? Tolo sim, o que ele é.

Você escreve bastante sobre este movimento de renovação espiritual e eu também
escrevi bastante sobre isso. No dia que recebi a tua carta, eu também recebi
um cartão postal do Jehkabs. Um outro cartão já tinha recebido de São Paulo.
Então diz que mandou uma carta, mas nada chegou e agora ele diz que mandou
outra. No cartão ele escreve que quer saber notícias nossas e convida o Pappa
e a Mamma para acertar os compromissos de trabalho e ir passar uns dias com
eles talvez uma semana para poder conversar bastante. E sobre estas
conversações ele já escrevia da Latvia, mas nunca mencionou nada sobre visões
e profecias. Quem poderia imaginar que ele estivesse tão junto dentro do
partido do Inkis, pois agora todos estão juntos ou perto do Inkis como abelhas
perto da rainha. Lá na colônia deles _[ Palma em Varpa, Município de Tupã
S.P.]_ agora é como na Rússia Bolschevique a pessoa vai morar lá por bem ou
por mal e a censura da correspondência é rígida qualquer coisa que seja
contrária não sai.

O Pappa passou o Domingo passado escrevendo uma longa carta para ele
descrevendo como nós estamos passando e informando que aquela viagem de visita
lá não poderá ser feita por falta de tempo e também de dinheiro e esta
história de passar dois dias não vai funcionar pelas grandes distâncias que
ele ainda não conhece. Também diz que nós estávamos esperando eles todos aqui.
Por outra parte foi bom que eles não vieram, pois agora não seria nenhuma
alegria em recebê-los sabendo que eles são daquele “movimento”. O que eles
viriam fazer pois aqui não temos mais tantas matas, nem temos um Inkis e ainda
temos que morar neste mundo de pecados e assim nada poderia ser pior.

Agora seria outra coisa se eles admitissem que estas coisas estão na mão do
verdadeiro Deus e não cabe a nenhum de nós, cabe saber dos tempos do fim com
profecias e visões etc. Segundo temos outras informações, eles não pretendem
fazer nada definitivo, pois estão esperando para logo o fim do mundo.

O Andreys não veio e nem sabemos se ele virá depois. Eles te mandam muitas
lembranças. Voltando a nova colônia você escreve que poderia conhecer melhor
se fosse até lá. Mas você sabe se você vai conseguir entrar e se entrar você
poderá sair. Você nem sabe que largura tem o Portal do Reino. E se alguém te
perguntar se você veio para ficar então entregue todo dinheiro para senão não
poderás entrar. Que vivam todos felizes por lá.

Em Nova Odessa já tem bastante gente que já saiu de lá. Aqui o pessoal de Rio
Novo fala que lá deve haver um mau espírito, senão por que as pessoas correm
tanto para lá._[ Não dá para saber se ela estava se referindo a nova Colônia
ou a Nova Odessa]_

No Domingo passado o Zeeberg leu aquelas notícias missionárias contando como
vai o trabalho na Latvia e na Alemanha e que este movimento pentecostal já é
bastante antigo por lá.

O Roberto Klavim tinha traduzido para o leto aquele artigo do “O Jornal
Batista” escrito pelo Alschekbirse que se referia ao artigo escrito pelo
Freyvalds sobre este mesmo assunto. Pode ser que você já tenha lido, mas nós
aqui não recebemos jornais novos.

Bem por hoje chega. Você deve saber sobre estes assuntos mais do que nós aqui.
Escreva bastante. Nós estamos todos bem aqui e parece que você também está por
lá. Lembranças de todos. Olga.

Escrito na lateral: Pelo que parece você não fez por merecer esta carta
porquê, toda vez que eu começava a escrever, vinha um sono tão forte. Tinha
que ir dormir e assim precisei de diversas noites para terminar de escrever.
Amanhã eu vou despachar. Se não chover 8-2-23.

