Rio Novo, 21 de junho de 1918

Querido Reinold,

Primeiramente envio muitas lembranças. Há muito tempo estamos esperando alguma
carta sua, mas como não vem, o que se há de fazer. A última recebi no dia 9 de
maio e em seguida preparei uma longa carta em resposta; junto mandei um
pacotinho e sei que você a recebeu pelas anotações nos jornais. Mas a resposta
não recebi nem junto com os jornais nem avulsa. Às vezes penso que tenha sido
extraviado ou que alguém tenha tirado e não entregue. Os Boletins temos
recebido regularmente.

Desta vez não tenho muito o que escrever. Nós vamos bem. Estamos com saúde,
apesar da tosse estar na moda. Isso porquê o tempo é muito irregular. Até
agora [os dias] eram sempre quentes, mesmo quando chovia ou quando o sol
brilhava. Esta semana teve chuva, mas a temperatura em geral esteve muito
quente; porém começou soprar um vento frio e logo limpou o tempo e em seguida,
ontem pela manhã, deu a primeira geada do ano.

A geada chegou até a nossa casa, mas não era das grandes. Neste ano ainda não
tinham ocorrido geadas em nenhum lugar por aqui. Ontem pela manhã, com a
geada, o tempo estava limpo, mas com o passar do dia começou a ficar nublado e
continuou muito frio. À noitinha começou uma chuva muito fria, mas hoje já não
está tão frio.

As chuvas são tão frequentes que nos impedem de bater o feijão, apesar de não
ser tanto que ainda falta. Estão arrancadas já há bastante tempo, e a colheita
também levou muito tempo por causa do tempo chuvoso. Este ano não fizemos a
eira na roça devido à umidade. Batemos o feijão no terreiro. Atrelamos o Bosi
e vamos buscar na roça perto do mato ou aquela perto do cedro, carregamos de
feijão por bater e trazemos para casa. Se o tempo ajudasse já teríamos
terminado. No ano passado, antes do São João, o paiol estava quase cheio de
milho, mas este ano o tempo não deixa.

_[Leia sobre[o cultivo do
feijão](https://rionovo.wordpress.com/2010/10/28/sobre-o-cultivo-do-feijao/)]_

_[NOTA: O cedro mencionado era um pé de Cedrela brasiliensis – Cedro branco.
Havia outras variedades de cedro: Cedrela fissilis – Cedro vermelho; Cedrela
sp -- Cedro rosa. O menos nobre era o cedro batata, que por ser muito macio e
tenaz, era usado para fazer as “cantadeiras”, que eram os mancais dos eixos
dos carros de bois. Já os próprios eixos eram feitos de madeira bem dura como
a peroba ou o pau jacaré (Laplacea semiserrata) que é uma árvore espinhenta,
mas depois de seca se torna dura e resistente]_

Fizemos uma cerca nova na parte baixa do pasto, na divisa com o terreno da
igreja, pois a velha estava muito podre. O Augus [Augustin] não saiu da
zeladoria da Igreja; parece que o Peteris não tinha amigos em quantidade
suficiente para votar nele. Outra razão: como ele não ia plantar nada, a
comunidade teria que sustentá-lo.

Não faz muito tempo faleceu o velho Rebeins e, pouco tempo depois, a esposa.
Logo em seguida Emilio e o Rodolfinho casaram, não sei se com brasileiras ou
italianas.

Ainda uma novidade: no dia 6 de junho, logo depois do meio dia, do lado do
morro do Grikis, começaram vir gafanhotos, mas numa quantidade imensa como
nunca tinha visto antes. Perto da nossa casa eles não pousaram; todos seguiram
em direção do morro do Leepkaln.

Era uma nuvem tão densa que escureceu o sol e um ruído com fosse um prenúncio
de uma tempestade. Começaram a surgir às 13h30 e terminaram de passar às
15h00; tivessem pousado seria uma camada muito grossa. Na nossa Bukovina eles
pousaram, mas o prejuízo foi pequeno, pois comeram as folhas e baraços das
abóboras e o milho estava a salvo, porque já estava seco. Por isso eles não
ficaram e seguiram em frente. Esses gafanhotos eram diferentes, porque aí para
frente só pousavam para se alimentar e iam embora.

Bem, agora chega os dedos começam a congelar e amanhã terei que ir à cidade.
Quando receber alguma carta, sua, vou escrever mais. Escreva bastante, pois
semana que vem você deverá estar em férias.

Os chapéus não ficaram grandes demais? O que você fez na Festa do
Verão?_[NOTA: Festa da ascensão do Senhor -- no hemisfério norte era verão]_.
Aqui esse dia foi realmente de verão: quente e seco. Neste dia o Robert
[Klavin] e o Arnolds [Klavin] foram para as Serras.

Ainda muitas lembranças do Papae, Mamae, Lusija, Arthur e

Olga

