Rio Novo 5-9-1922

Querido Reini!!

Saudações. – Tua carta escrita em 3-8-22 recebi faz bastante tempo, mas porquê
ninguém ia para a cidade e nenhuma coisa mais importante aconteceu, assim eu
fui deixando.

Nós estamos mais ou menos bem. Hoje à noite eu estou sozinha em casa. Os
demais foram para a outra fazenda para arar a terra para plantar mandioca.
Agora é sempre assim, onde se faz mais necessário nós corremos para lá e para
cá.

Você não quer vir para casa e ser o gerente de uma destas fazendas? Hoje à
noite a casa está muito quieta se não fosse a Ledi que às vezes late e o
Kramzis cochila enquanto o Troykis anda pelo telhado e mia.

O tempo hoje está bom. Hoje queimamos a palhada onde foi cortada a cana.

Semana passada terminamos a festa do açúcar, renderam 9 tachos e daí 5 formas
cheias. Você ficou com preguiça de vir nos ajudar, pois faz bastante tempo que
o convidamos para ajudar a cortar cana e assim poderias tomar garapa com a
concha e comer açúcar a colheradas.

E se demorasse aqui mais um pouco poderias acompanhar a festa da mandioca que
ainda no teu tempo você não conheceu. Poderias ajudar a raspar as raízes da
mandioca e secar a farinha no tacho do forno assim poderias comer farinha com
melado que é muito delicioso. Este ano não vamos fazer muita farinha, pois ela
está com o preço muito baixo.

Vocês somente comem arroz. Deviam comer feijão preto com farinha e assim
aumentaria o consumo e também o preço. Planeje para a próxima temporada vir
ajudar arrancar a mandioca e fazer a farinha lá no engenho do Leiman que agora
é nosso.

Você poderá me ensinar os grandes conhecimentos e eu te ensinarei como se
arranca um pé de mandioca. Então você vai ficar com a força e eu com a
inteligência.

Quando nós formos lá não queremos que você fique com outras pessoas e nos
ignore e também não queremos comer arroz com feijão preto que qualquer
“mujike” come e sim vamos querer assados e pratos especiais e ainda na
sobremesa àquelas deliciosas frutas.

Desta vez chega terei que ir a cidade.

Como estas passando? Você vai ter que responder com uma carta igual ou mais
comprida. Mui amáveis lembranças de todos. Luzija.

