Rio Novo, 2 de setembro de 1919

Querido Reinold,

A tua carta escrita em 17 de agosto recebi no dia 21 de agosto. Obrigada!
Precisava ter respondido mais rápido, mas como ninguém ia para a cidade para
levar ao correio, foi ficando e demorei a escrever. Ainda estou esperando
resposta de duas cartas: uma mandei no dia 1° de agosto e outra no dia 15 de
agosto, as quais espero que tenhas recebido.

Fiquei muito alegre em saber que você está sempre passando bem e que estás com
saúde. Nós também, agora estamos bem graças ao bom Deus, e todos com saúde.
Mas semanas atrás estivemos todos com influenza; doía muito a cabeça e
[tínhamos] moleza em todo corpo. O Pappa ficou vários dias de cama. Curityba é
uma bela cidade, só que falta muita água.Nós, os demais, com tanto serviço não
tínhamos tempo de ficar de cama.

O tempo está muito variado, ora quente ora frio. Houve dias tão quentes que
parecia verão, e soprava um vento quente do lado da Serra [noroeste]. Depois,
na semana passada, deu três dias de chuva e vento frio; hoje está meio nublado
e é possível que volte a chover.

Agora as laranjeiras estão em plena floração e as árvores estão literalmente
brancas. O milho terminamos de colher no dia 20 de agosto; uma plantação de 17
quartas de semente rendeu 135 cargas, que foram despejadas no paiol. Ano
passado foi plantada uma área menor e rendeu 195 cargas. Era porque naquele
ano as espigas eram grandes, e este ano são menores, tanto que podem quase
diretamente ficar para as vacas.

_[NOTA: Espigas de milho pequenas eram chamadas de “restolho” e as vacas
podiam comer direto sem perigo de se engasgarem e se afogarem, o que acontece
com frequência com o gado.]_

Este ano não foi um ano bom para o milho; em Orleans o preço da saca já está
6$500. Comprar milho para o gasto está fora de qualquer cogitação. Se faltar
milho, os porcos vão passar somente com inhame, pois este ano eles não pegaram
geada e na Bukovina em toda baixada está correndo água (mesmo em lugares em
que nunca havia nascentes), então vai dar para passar.

Agora estamos derrubando uma capoeira lá perto do monjolo, mas você é um
ignorante, não sabe mais nada daqui, então vou dizer que é lá onde antigamente
tínhamos uma horta -- assim é possível que você se lembre. Agora, como um
morador de cidade grande, caso vier para cá você seguramente vai se perder
logo no primeiro dia.

Quanto ao Rio Novo, vai indo de modo variado [em leto, _" eet raibi"_]. Os
mensageiros da Convenção enfim voltaram, chegaram dia 14 de agosto. Como
tinham saído no dia 31 de junho, você pode calcular quanto tempo eles ficaram
fora.

A viagem foi boa, a falta de sorte foi com os meios de condução (navios) em
todas ocasiões. O Robert ainda não esteve aqui em casa para contar as
peripécias da viagem. Pode ser que ele tenha escrito minuciosamente para você.
O Butler aqui na Igreja contou uma coisa e outra, que de modo geral a viagem
foi boa.

Saíram na segunda-feira com informações de que haveria um navio em Laguna, mas
lá chegando o navio já tinha levantado ferros e partido. Seguindo informações
e palpites de que em Imbituba estaria um navio grande sendo carregado, no
outro dia pegaram o trem e foram até lá, mas este também já tinha ido embora e
para o outro lado, para o sul, Porto Alegre. Então voltaram: o Butler ficou em
Tubarão, na casa do Ziguismundo Anderman, e o Robert e o Klava vieram até
Pedras Grandes para visitar o Onofre.

Então na sexta-feira pegaram o “Max” da Karl Hoepke e foram até Desterro
[Florianópolis], porque ele não segue mais longe. Mas ali souberam que havia
um navio atracado na parte norte da ilha, e daí pegaram uma lancha a motor e
conseguiram embarcar; mais dezenove horas e estavam em Paranaguá.

Resumindo, de Rio Novo até Paranaguá foi exatamente uma semana de viagem.

Sobre a Conferência não tenho muito que escrever, pois o Deter ainda não
mandou as estatísticas e as atas [em leto, _" protokulus"_]. O Butler foi o
presidente [dirigente] da Convenção e todos os dias havia três reuniões; os
letos tiveram que cantar muito.

Os letos eram ao total quatro, porque veio também o Broks de Blumenau.

Depois das conferências ainda estiveram em Antonina e daí viajaram para
Kuritiba pela mais bela estrada de ferro do Brasil. Ficaram então uma semana
em Paranaguá e uma em Kuritiba. O Klava ainda viajou para São Paulo.

Curityba é uma bela cidade, só que falta muita água. Se de manhã você lava o
rosto, à tarde não pode mais lavar porque não tem água.

Ainda estiveram em Blumenau: o Robert se acomodou na casa do Janausks e o
Butler ficou com os Suti. Ambos moram perto da igreja. Mas eles não ficaram
muito tempo por lá, porque foram também visitar a Linha Telegráfica, onde
moram os Straus e outros pentecostais. Ali os cultos são "extraordinários",
pois de longe se pode escutar como gemem, correm de um lado para outro, andam
de quatro, etc. Os nossos chegaram atrasados e assim não foi permitida a
entrada; eles ficaram "apreciando" pelas janelas. O Butler disse que o
comportamento deles nada tem com o movimento espiritual que ele conheceu nos
Estados Unidos. Este mais parece certo povo que adora ídolos na Índia.

Neste mês vai haver a festa de aniversário da União de Mocidade. Estamos
aprendendo a cantar todas as quartas-feiras à noite. O Oswaldo Auras é o
dirigente que ensina. E nas noites dos últimos domingos de cada mês os jovens
apresentam um programa livre, de partes práticas. Cada um pode apresentar o
que quiser: poesias, partes musicais, opiniões, comentários, etc.

Durante as férias você bem que poderia viajar para casa. Falta pouco tempo
para fazer três anos que estás longe de casa.

Você escreve que o Deter quer que você venha para o Paraná. Quanto isto vai
custar? Sem 200$000 nem pensar, e de trem fica mais caro ainda. E porque ir
para um lugar de pessoas estranhas? Nós pensamos que você poderia vir para
casa ou então ficar na Escola como no ano passado. Mas ir para outros lugares
nunca dissemos.

Agora os navios que vêm para Laguna tem a terceira classe, e esta não custa
tanto quanto a dos grandes navios que aportam em Imbituba.

Nós o dinheiro vamos mandar, mas no correio de Orleans não tem aquele “vale
postal” porque são muito poucas pessoas que mandam dinheiro daqui. Se
existissem, seria muito prático e barato mandar por este sistema.

Você sabe se o Fritz Janausks vai viajar ou vai ficar aí mesmo? Hoje, 3 de
outubro, enviei através do Pinho 100$000 e eles garantiram que desta vez vai
chegar mais rápido do que na outra vez. Se demorar, podes perguntar lá se
ainda e porque não chegou. Amanhã é dia da mala postal, pode ser que chegue
alguma carta sua.

Se você não pode ficar aí, venha para casa. A Mamma não quer que você viaje
para outro lugar.

Com lembranças,

Olga

