Rodeio do Assucar, 9 de nov. de 1918

Querido Reinhold! O Senhor esteja convosco. Não sei se esta carta irá
encontrá-lo lá. Ontem eu trouxe uma carta para o teu pai em que tu também me
dirigiste algumas linhas. Obrigado. Hoje pela manhã o Arnolds trouxe aquela
carta que escreveste para nós em geral. Agradecido.

Mesmo que não queira me queixar, não posso realmente dizer que vou bem. Semana
passada recebi um choque, como que fosse de tempestade ou de um raio que me
tivesse caído na cabeça, que me deixou tonto e quase desorientado. Não me
considero culpado em hipótese alguma, mas alguns me acham assim.

As reuniões das quintas-feiras à noite, com muita tristeza, terminaram. Pode
ser que depois do Ano Novo possamos recomeçar. Os cultos das quartas-feiras
continuam, mas quando um dirige desagrada outro e às vezes, quando é outro, aí
desagrada o terceiro. Outros não gostam do presidente, pois acham-no muito
tolerante, sendo que deixa as coisas correrem com nada estivesse acontecendo.

Você pode se preocupar, quase se matar de trabalhar e a recompensa é esta. Até
agora tenho trabalhado até os limites das minhas forças e dos meus
conhecimentos nas Escolas Dominicais, distribuído literatura, dirigindo
cultos, ensinado a cantar e música tanto em leto como em brasileiro. O grupo
de brasileiros é de aproximadamente 38 pessoas, e dos letos um pouco menor.
Mas o que se pode fazer?

Não queria sair para o bem da igreja, mas agora sinto do alto uma sensação
como que alguém me determinasse a ir embora e mudar-me daqui porque minha
missão já teria sido cumprida aqui, e uma pessoa com vontade não pode ficar
entre aquelas que nada fazem e nada querem.

Este ano está havendo guerra. Vou esperar passar o Ano Novo e depois, aconteça
o que acontecer, vou tomar a minha decisão. Também não pergunte a ninguém os
motivos, pois o estrago pode ser maior.

Os gafanhotos que pousaram estão pondo ovos e nascendo aos milhares, como
pequenos demônios.

A Escola Dominical está se aprontando para as Festas e, como sabes, tenho mais
trabalho do que forças para dar conta.

O tempo está seco e eu estou cuidando de arar a terra, mas esta está muito
dura. O arado vai trepidando, e à noite o corpo da gente está todo estropiado.
Durante a hora do almoço tenho de mexer e cuidar das abelhas, e ontem sem mais
nem menos uma me ferrou embaixo do queixo -- mas mel, que é bom, este ano
parece que vai ser pouco.

O que fazer? Teria ainda muito o que contar, mas estou a caminho para visitar
o Onofre. Que tudo te vá bem -

Lembranças do teu Arthurs [Leimans]

