**(Neste ano de 1926 como em outros, todas as cartas que não tem
relacionamento direto com a colônia Rio Novo não serão traduzidas nem
transcritas- E neste ano, aparecem muitos convites para o Reinaldo Purim para
assumir pastorado em diversas Igrejas e as respectivas respostas. Também ampla
correspondência em inglês com “The Southern Baptist Theological Seminary” de
Louisville Kentucky USA. onde ele foi completar os estudos e onde conseguiu
entre outros o grau de Doutorado em “Mestre em Divindades”)**  
____________________________________  
Rio Novo, 6 de Janeiro de 1926

[_No dia 6 de janeiro era comemorada a visita dos Magos. Mas não havia nenhuma
atividade na igreja e sim era somente um dia reservado para piqueniques e
sociabilidade. Normalmente eram realizados em casa de membros da comunidade
onde todas famílias tinham a sua oportunidade de passar um dia diferente; as
crianças com as suas brincadeiras e os jovens se conhecer melhor e namorar e
os mais velhos para conversar, falar do tempo e das colheitas e dizer que
antigamente tudo era melhor._]

Querido maninho!  
Saudações! Ainda mesmo que nada tenha recebido de você vou ter que escrever,
pois não sei o que tem acontecido com você. Cartas eu aguardo todas as semanas
e tenho pensado e me preocupado com você. Mas nada tenho recebido. A última
carta sua que eu recebi foi àquela escrita no dia 5 de novembro e recebi a
mesma no dia 20. Depois desta nós enviamos 3 cartas das quais nenhuma não tem
resposta, a primeira no dia 27 de outubro e a outra no dia 13 de novembro na
qual eu relato o falecimento do tio Ludvig e a última foi no dia 1o de
dezembro e até agora nenhuma resposta.  
O tempo agora está quente por demais, mas esta noite está chovendo e muita
chuva e tem dado muitas tempestades e por sorte ainda não temos milhos
derrubados o que tem acontecido em muitas outras localidades principalmente
perto de Orleans. As lavouras este ano estão se desenvolvendo muito melhor que
nos outros anos, mas em compensação as ervas daninhas [_As ervas daninhas de
verão eram as gramíneas como a milhã, o capim pega-pega, o capim doce
(papuan); as outras de folha larga como o picão, a guanxuma, a natalisca e
outras_] também crescem terrivelmente e a gente não dá conta de capinar.  
Nós estamos passando mais ou menos bem de saúde, somente a Mamma passou o
domingo de cama do mesmo modo que muita gente está sendo atacada por um tipo
de influenza com dores de dentes, vômitos e falta de apetite. Nós os demais
ainda não fomos para a cama.  
Bem tenho que terminar por que já é muito tarde, pois quando eu cheguei da
outra casa [_da casa onde moravam anteriormente os Leimann no Rodeio do
Assucar_] já era passado das 9 horas e amanhã eu tenho que levantar cedo para
ir a Orleans inclusive para ver se recebo alguma carta sua. Se tiver sorte
então ai sim eu escrevo uma longa carta, pois eu tenho muita coisa para contar
sobre os diversos acontecimentos e sobre as muitas Festas. Agora vou esperar
cartas suas.

Ainda muitas e amáveis lembranças e votos de um Feliz Ano Novo e o desejo
sincero de todos de casa.  
Lúcia  
________________________________________

