Rio Novo, 28- 4 -1921

Querido Reini!

Primeiramente te envio muitas sinceras lembranças e desejo tudo de bom para
ti.

Faz duas semanas que recebemos a tua carta escrita no dia 29-3-21, bem como os
jornais e os acordoamentos do violino e por tudo isso muito obrigado.

Naquele dia mandei uma carta bem longa e as dos demais “escrivinhadores” que
fizeram os seus “manuscriptos” e como de novo nada aconteceu aqui, não me
apressei para responder a tua carta na esperança de conseguir novas notícias,
mas parece que não terei muito o que escrever, pois tudo está como sempre,
somente os dias estão ficando mais curtos e não é como na primavera que pelas
manhãs a passarada fazia aquela festa desde cedo. Mas agora já é outono mesmo…

Nós graças ao bom Deus estamos bem. O tempo está limpo e faz calor. Na semana
passada tivemos uns dias lindos. Nem durante o dia nem a noite no céu não
tinha uma nuvenzinha sequer. Somente nas noites de quinta e sexta feiras que
havia luar, a lua apareceu com alguma nebulosidade.

Nosso trabalho é colher milho, mandioca, cortar baraços de batata doce para
trazer para a criação e os demais guardando onde ainda você deve se lembrar
dos tempos antigos quando você ainda morava aqui. O feijão ainda está verde e
a colheita será no mês que vem.

O Paps e o Puisse estão rachando tabuinhas para cobertura do telhado, no mato
do alto do morro. Podes ver que sempre um serviço ainda não está terminado,
que há outros esperando.

As notícias do Rio Novo são poucas e você não terá muito tempo para se
importar com isso. - O grande herói, o Nepis [Netemberg] que vendeu a sua
fábrica de açúcar _[Engenho de açúcar]_ para o Maisin. Por que fazer tanto
esforço, pois o açúcar está tão barato deixa que os outros se virem. Melhor
vender.

O Karlos Karkle está com a atafona quase pronta.

O Rubis _[Roberto Klavin]_ está trabalhando no Rio Capivara onde está
construindo serrarias. Está ganhando bom dinheiro para depois viajar por ai.
Agora há pouco ele ficou duas semanas em Desterro visitando o Augge _[Augusto
Klavin seu irmão]_ que agora passa o dia de uniforme em seu quartel. Ele nem
pensava que uma vez indo à São Paulo não conseguiria voltar para casa tão já.
A casa dos Klavin está vazia, sem ninguém. –

É possível que no próximo mês venha o Dr. Lupper e o Manuel Vergínio em viagem
para cá. Faz tempo que o pessoal está esperando e vai ser bom. Bem, desta vez
chega, pois já está bastante tarde, é possível que em outra vez tenha mais
coisas para contar.

Os teus antigos colegas continuam a te escrever? O Roberto ainda continua a te
escrever? E o Arthur Leiman te escreve em alemão? E o Karlos Salit terá
completamente te esquecido? - Escreva bastante. Ainda lembranças de todos de
casa e que sempre te vá bem.

Viva saudável e alegre. Olga.  
________________________________________

