**Sexta Parte**

Apesar das grandes distâncias que a maioria do povo da colônia morava, e das
péssimas condições das estradas, a frequência era ótima nas escolas dominicais
e nos cultos.

A escola começava todos domingos às nove horas da manhã. Em seguida era
celebrado o culto, como acontece até agora.

Mas vejam só, o término da escola e do culto era por volta das 12 horas, e
depois vinha a longa caminhada para casa -- alguns até oito quilômetros de
distância, conforme o morador.

Logo no final da tarde, lá pelas 17h30, nova caminhada para o culto da noite
-- lembrando ainda que isso enfrentando lama e a escuridão da noite e ainda às
vezes garoas, frio, chuvinhas finas, chuvas grossas e até temporais. Porém,
calçados ou descalços, o povo seguia para a igreja.

Por causa das estradas lamacentas, os irmãos faziam o contrário do que Deus
tinha determinado a Abraão: "Tire os sapatos porque a terra onde estás é
santa". Nós vínhamos descalços, trazendo os sapatos na mão; chegando no riacho
Rio Novo, após a devida lavagem dos pés, calçavam-se os sapatos para se cobrir
os restantes 500 metros até o templo da igreja.

Havia ocasiões em que a lama era tanta que nem esse pequeno trecho era
possível percorrer sem perder os sapatos, então a alternativa era lavar os pés
numa nascente dentro do jardim da igreja. Assim, andando-se descalços pela
grama e pela calçada, adentrava-se a parte social do templo, onde eram
calçados os sapatos -- para daí adentrar o Santuário decentemente trajado na
presença do Senhor. Devo lembrar que a intenção desse procedimento de modo
nenhum era a economia, mas a total impossibilidade de se usar sapatos nos
caminhos já descritos.

Nas quartas-feiras sempre havia culto de oração, que se iniciava às 19 horas,
e depois ainda havia o ensaio do coro -- por isso a gente nunca chegava em
casa antes das 23 horas.

Apesar da distância, da chuva e da escuridão os irmãos da igreja iam aos
trabalhos e nós íamos também -- eu, como era adolescente, fazia questão de ir.
Às vezes me pergunto se essa situação fosse hoje, e se fosse preciso enfrentar
essas mesmas condições, qual seria a minha atitude. Acho que enfrentaria. E
por que não? A gente ia cantando e sorrindo das dificuldades sem se preocupar
com nada.

Qual era a atração que levava o povo a ouvir a leitura da Bíblia por irmãos
que hoje seriam chamados de leigos?

[continua…]

