Paranaguá 29 de março 1923

Querido Reini

Saudações!

A tua grande carta recebi junto com os demais folhetos e programas. Muito
obrigado!

Apresso-me a compartilhar a alegria de tua ordenação ao ministério pastoral
que será o seu sacerdócio e faço votos que o bom Deus o cubra de suas ricas
bênçãos o teu trabalho e que sempre consiga as vitórias até o momento final
sejas sempre vencedor!

Por aqui a vida vai correndo pelos mesmos trilhos. Tudo, a mesma coisa. Alguns
dias mais quentes. Outros dias chove aquele temporal de chuva grossa. O
trabalho sempre é o mesmo. As pessoas são as mesmas e com os mesmos costumes.  
Os trabalhos cotidianos aumentam e as forças começam a se desgastar. Por
enquanto estou amarrado ao trabalho da escola aqui. Estou pensando em deixá-
la, pois acho não ser o meu trabalho principal.  
Assim mesmo tenho trabalho demais. O Dr. Marques _[?]_ agora veio para cá e
instalou-se para morar aqui em Paranaguá e logo ficou adoentando e um tanto
desanimado. O Deter sozinho com suas muletas está construindo o novo templo da
Igreja lá em Kuritiba. O Abrahão _[Abrahão José de Oliveira pastor e professor
muito conhecido na época no Paraná]_ mudou-se e foi trabalhar em Ponta Grossa.
A parte desagradável e que todos querem dar uma de grandes senhores. Com
exceção do Deter todos querem ser muito inteligentes e espertos _[demais]_ e
todos querem mandar e dirigir, mas pegar no trabalho ai não. Contar vantagens,
isto sim. Este foi o motivo de nosso desentendimento com o Abrahão aqui. Ele
usou toda a sua inteligência porque queria certas vantagens que a Igreja aqui
devido a seu modo arrogante não concordou.

Alguns concordam com o modo de trabalho do Abrahão. O Pastor Butler trata
todos muito bem àqueles que o cumprimentam tirando o chapéu. Mas ajudar que é
bom não tem ajudado.

O Marques não têm tido muito êxito e oportunidades para mostrar serviço. Ele
tem tentado ser duro e manter os seus patrícios na linha dura o que não é nada
fácil. Ele não conhece o trabalho. Vai ser muito difícil para ele que nada.
Não conhece o sertão, onde a maioria das pessoas vive.

Conselhos ou “combinações” ele não aceita a não ser do Abrahão e ainda assim
mesmo se sente humilhado porque ele é o Secretário Correspondente da Convenção
e sendo assim é autoridade. O tempo dirá quem tem razão. Gostaria dar a
direção da Igreja para ele que é o seu desejo.

Quem sabe por algum ciúme da nossa popularidade. Mas a Igreja não quer e assim
então o maior trabalho sobra para mim, sem que eu saiba como e sem o apoio
necessário para levar a cabo. O que falta aqui é liderança.

Estou planejando se possível até maio ir até o Rio de Janeiro e também a
outros lugares da terra de São Sebastião. Quero ir até a Chautauqua _[Era um
Acampamento Anual das lideranças das Igrejas Batistas no Rio de Janeiro]_.
Você não quer clarear os teus pensamentos e vir passar as férias de junho para
cá?  
Purim - Não sei os teus planos daqui para frente e nem qual o campo de
trabalho você vai escolher. Não queria ser palpiteiro, mas simplesmente
sugerir um campo muito necessitado que é o Estado de Santa Catharina que
espera e faz muito tempo por pessoas que abram novos trabalhos neste Estado.
Penso poder conseguir recursos para abrir um trabalho em Florianópolis. –
Abrir uma boa escola e assim começar o trabalho. Acho que aquele lugar espera
por você.

O Penno prometeu, mas fugiu. O que pensa você. Trabalhar aqui não é nada
monótono porque entre estes invejosos, quais nada fazem e não conseguem
divisar novas oportunidades. Não quero atrapalhar ninguém aqui. Pensei de ir
para Sta. Catharina, mas não queria ir só. Mas, queria um na direção central e
eu estaria pronto para ajudar e trabalhar onde fosse mais necessário.

Escreva bastante principalmente sobre este assunto. Do Rio Novo não sei de
nada. O Arthurs também foi ordenado e no dia 10 de abril vai ser o casamento
dele.  
Com sinceras saudações  
Vosso  
Carlos Leimann

