Rodeio do Assucar 2 de agosto 1926

Querido irmão - Saudações.  
Recebi a tua carta escrita no dia 14 de julho e bem com a Lúcia também recebeu
a tua carta escrita no dia 12 na sexta feira passada as quais eram como
resposta ao telegrama que pelo que parece deixou bastante assustado com uma
notícia tão triste qual chegou por ele. O Paps não queria que fosse enviado o
telegrama, mas depois nos juntos resolvemos que devíamos mandar, pois assustar
e deixar triste com telegrama ou com carta no fim seria a mesma coisa. Com a
carta a notícia poderia ser mais demorada e até com a possibilidade de
extravio. Como naquele dia eu tinha comunicar o falecimento da Olga as
autoridades do Governo e a nenhum de nós sobrou tempo algum para escrever e
também por que estávamos muito tristes e infelizes. Então deixar para há outra
semana a notícia não queríamos. Então redigimos um telegrama sucinto e enviei
pagando 2$600 e apesar de ter demorado tanto, terminou chegando. Eu mandei
naquele sábado ao meio dia.

Desta vez quase nada de novo tenho o que escrever, tudo está como de velho. O
tempo está muito quente e durante o dia dá para suar bastante e parece que
dentro de poucos dias deverá chover outra vez.

Depois de amanhã se der tudo certo vou com o carro de bois até Orleans e vou
levar 3 porcos gordos quais já estão tratados [_Tratados quer dizer vendidos
com preço por arroba já determinado faltando somente serem pesados na entrega
dos mesmos_]. Na semana retrasada já tinha levado outros 3 este ano já
vendemos no total 8 e cuja soma rendeu 44 @ e pouco. Os primeiros 3 nos
vendemos a 27$000 a @. E os que eu vou levar depois de amanhã eu calculo que
devam render uma 18 @. Ai ainda vão ficar no chiqueiro 8 porcos que foram
confinados há pouco tempo. Se você tivesse vindo ajudar a fazer a farinha de
mandioca ai teria a oportunidade de comer carne de porco até não poder mais.  
Hoje chega. Escreva uma longa carta.  
Com saudações do APurim [_Arthur Purim- Era uma assinatura que o braço o P
também cortava o A maiúsculo_].

[**Escrito no verso a lápis**]  
Esta fotografia é da União da Mocidade atual. Fotografia tirada na Festa das
Oitavas da Festa de Verão.

