**[Carlos Leimam era um pastor leto de Rio Novo a serviço da Convenção Batista
do Parana/Sta Catarina]**

Paranaguá, 6 de julho de 1925.

Prezado irmão Reynaldo

Saudações

Somente hoje depois de variados e diversos acontecimentos consegui chegar em
casa!  
Em Nova Odessa fui um participante da grande Festival de Hinos Sacros onde
houve bastantes coisas agradáveis. Conheci o pastor Kraul. Encontrei-me com o
Drrr. Ed. Alhsbirze: depois de não sei quantos anos; não mudou nada: a soberba
e mania de grandiosidade continuam apesar de ter conseguido ir em frente--\-
Falou pela manhã em leto- uns 10 minutos e destes 7 gastou com o nome mais
importante para ele a palavra “EU” e a noite ele falou em português _[para
isso ele tinha sido convidado]_ , mas, talvez algum grego o tenha entendido!
Eu fiquei com vergonha de ouvi-lo. Tive dó do idioma português. Triste.  
Aqui ouvi bastante sobre os Pente… _[Devem ser os pentecostais do Acampamento
de Palma]_ Os maiores milagres que acontecem lá são a ladroeira e a escravidão
humana. O novo Inkis de uma só tirada roubou 26:000 – 26 contos de réis e se
instalou em um dos mais elegantes hotéis em São Paulo- Vive que nem? E outros
seguem o seu exemplo. Então Senhoras adolescentes viúvas são levadas para as
fazendas de café onde sem abrigo ou qualquer outra preocupação, com a enxada
na mão da alta manhã até à tarde da noite para ganhar 1850 por dia. A caixa
deles é em conjunto. Daqueles 1500 vão para a o Acampamento de Palma. Como
contribuição espontânea de boa vontade. E é esta contribuição liberal J. Inkis
Jr. viaja para cima e para baixo. Parece lendário? Não é?  
Eu dirigi vários cultos em português e o povo está sedento pela verdade, mas
quem vai anunciar. De quem eles vão ouvir? O pessoal de Nova Odessa está em
rota de colisão com o Pastor Kraul. Encontrei-me com o Pastor K. Andermanis e
ele está completamente bobo.  
Quinta feira subi ao convés do navio em Santos. Devido as terríveis tormentas
somente, domingo pela manhã o navio aproximou-se do Porto de Florianópolis e
logo que chegou a parte rasa, um barquinho, nos levou-nos para a praia. Em
Fpolis encontrei-me com Beno Slegmann. Então na noite de Domingo nós nos
transferimos para outro navio, outra vez contra o vento. Hoje pela manhã
aproximamos a Barra de Paranaguá 2 navios esperavam pela alta da maré. O nosso
capitão não esperou. Na entrada da barra o vento forte e as ondas lavaram o
convés do nosso navio com tivesse ficado debaixo d’água. Felizmente entramos
no porto.

Em casa tudo bem. Desejo o melhor para você. Saudações.

Carlos Leiman

_[Desculpe os rabiscos.]._

