Rodeio do Assucar, 01 de maio de 1917

Prezado amigo e irmão em Christo nosso Salvador!

Recebi no domingo passado o teu cartão postal. Obrigado. Estive na Escola
Dominical do Rio Laranjeiras no lugar do Roberto [Klavin] que estava tratando
os dentes. Agora o trabalho da Escola Dominical já não é mais feito naquele
engenho de farinha de mandioca e sim numa casa provisória ali bem perto. O
número de participantes se mantém.

A Izolina Mendes mora com nossa família e parece mais tranqüila. Na volta de
lá fui antes em Orleans receber o indispensável. Também encontrei o irmão M.
Guedes1. Chegado em casa, depois da ceia houve culto de oração e ensaio do
coro.

O que você acha das brigas do João Maisin e sua turma lá [na igreja do] do Rio
Novo? Eu soube quando estava voltando de Orleans, quando parei lá nos
Slengmann. Ontem aqui também contaram que houve uma sessão da igreja com
grandes divergências.Agora estamos lendo em brasileiro. Foi dirigida pelo Dr.
Butler, que conseguiu excluir o João Maisin, enquadrando-o na irregularidade
de que numa das votações ele levantou as duas mãos para votar – além daqueles
problemas que você já sabe. Também o H. Elbert2 foi aceito na Igreja. Mais
informações você vai saber direto do Juris.

Aqui também na nossa igreja houve alguns problemas, mas tudo foi para o seu
lugar. Somente o José Araújo saiu da igreja, com muita classe, enviando uma
carta com explicações. A Martha Toppel3 será convidada para a próxima sessão
para dar uma posição sobre alguns assuntos que precisam ser esclarecidos. O
Macht também, devido a alguns problemas pessoais, solicitou demissão de todos
os cargos na igreja, mas parece que são quase sem fundamento. Como não tenho
nenhum cargo oficial na igreja, tento avaliar as maiores necessidades e lá por
as minhas inaptas mãos vou tentando ajudar.

Estamos esperando o Missionário Rooth, de Porto Alegre, que virá para Orleans
do Sul.

***

Você percebe que mudei de tinta. Meu pai comprou um vidro novo por 2$000 réis.

Apesar de na primeira carta já ter contado como estamos trabalhando na
construção do engenho, as madeiras e tábuas para o açude estão todos prontos.
Depois de muita medição e avaliação concluímos que será possível estabelecer
nova rota com valetas e calhas e conduzir a água por cima. O açude vai ficar
perto da porteira no lado da estrada.

Na noite de ontem nos tivemos a reunião de preparação dos professores da
Escola Dominical. Agora estamos lendo em brasileiro e tomamos ditados, eu como
professor. Entre outras atividades procuramos passagens bíblicas, fazemos
perguntas,«Pegue a tua espingarda que eu vi um bicho grande.» organizamos
debates e terminamos a noite com a sensação muito agradável e de muito
proveito, sem aquelas questões que em tempos passados tanto atrapalhavam.

Agora imagine, quando todos já tinham ido embora o Arnold [Klavin] veio me
chamar. "Venha, pegue a tua espingarda e o cachorro porque eu vi um bicho
grande". Atravessamos a roça recém-queimada e entramos no mato quase
rastejando. Foi quando sentimos o cheiro de gambá e aí vi movimento no alto.
Atirei mas não acertei em nada: os cachorros ficaram latindo, mas parece que o
bicho tinha subido muito alto no mato escuro. Assim voltamos pateticamente
para casa.

Bem, chega de contar coisas daqui. Estou passando muito bem. Que Deus te
abençoe e te ajude, é o que deseja o teu irmão na fé e companheiro,

A. Leimann

* * *

1. **M. Guedes.** Guedes Ribeiro era uma família de “serranos” que tinha sido evangelizada pelos Leimann, Klavin, Purins e outros. Moravam provavelmente na região de Bom Jardim da Serra, mas não pode ser devidamente comprovado.  
2. **H. Elbert.** Willis Elbert, funcionário da Companhia Colonizadora Grão Pará e sucessor do famoso Etiene Staviarski.  
3. **Marta Topell.** Mãe da Fania Paegle (esposa de Karlos Paegle) e da Leontina Sandrine (esposa de Alexandre Sandrini) . Os problemas mencionados eram o envolvimento com doutrinas pentecostais.

