Rio Novo, 5 de agosto 1925  
Querido irmãozinho! Saudações.

Mesmo que nada tenha recebido de você, terei que escrever. O Arthurs este sim
recebeu cartas suas escritas no dia 2 de Julho e a Olga um pouco antes também
uma. Mas como eles estão um tanto folgados em matéria de responder cartas e
também cada um tem as suas tarefas para cumprir então as respostas das cartas
vai ficando igual a você que também demora a responder as cartas.

O tempo agora está bom e bastante fresco. Mas na noite da segunda feira
passada choveu bastante, mas no outro dia pela manhã o tempo já estava bom.
Agora o tempo está predominantemente bom e fazia já várias semanas que não
chovia e também começou a soprar o vento que sopra durante as secas como verão
passado. Lá onde você está ainda está frio? Algum tempo atrás nós lemos no
“Der Compass” que na noite do dia 13 de junho para o dia 14 ai no Rio deu uma
grande geada e o gelo foi tanto que foi a 8o.C. negativos e também em outros
lugares como São Paulo, Minas, Petrópolis todas atingidas por essa grande onda
de frio e grande geada. Realmente aqui nestes dias estava muito frio, mas que
deu este frio lá eu tenho lá as minhas dúvidas. Se fosse verdade calcule
quantas pessoas teriam morrido de frio.

O milho já terminamos de colher, rendeu 36 carradas, porque agora não usamos
mais cavalos para trazer a colheita de milho das roças porque é muito mais
difícil. As espigas tinham-se desenvolvido muito bem. As coivaras ainda não
começamos a derrubar e nem sei o lugar que vamos derrubar. Na Bukovina este
ano não fizemos derrubadas, pois você poderia achar ruim, pois nós tendo
tantas capoeiras mais próximas de casa por que ir tão longe na Bukovina. Se
ainda conseguíssemos camaradas para trabalhar, seria mais fácil. A fabricação
de farinha ainda não terminamos porquê faltou água e também estávamos com
muito serviço. Você ainda pode vir ajudar e assim terminaremos antes. Agora a
farinha está com bom preço de 18$ a 20$ por saca, Agora tudo aqui está caro, o
feijão chegou a 80$ a saca, mas agora baixou um pouco, o toucinho está a 30$ a
36$ a arroba e também as coisas que temos que comprar também estão caras
demais. Alguns dizem que Nova Odessa mudou-se para cá porque tudo é caro como
lá. – O tempo está muito seco e há pessoas que estão arando a terra para as
plantas crescerem melhor – Em Rio Novo um italiano abriu uma venda e também os
Karps abriram uma venda na casa nova onde vendem de tudo com exceção de
tecidos que ainda não chegaram. e ainda compram todos produtos da lavoura. O
Oskar e o Eduard abriram uma companhia e como se houve por ai vai muito bem e
que conseguem girar 2.1/2 mil por semana.  
Esta semana voltou do Serviço militar o Alex Klavin. Você lembra bem quando
ele foi, apesar de serem feitos pedidos de dispensa, quais não deram em nada.
Pois teve que ir de qualquer jeito. E quando depois foi a Curitiba onde o
Butler é amigo dos grandes homens que tranqüilamente conseguiu a dispensa para
ele vir para casa. Ainda não sei se a vinda dele é definitiva ou é uma licença
temporária. No meu caso foi mais fácil porque eu não tive que ir porque
conversei com o Cascais e consegui a minha liberação. Aproveitei explicar
melhor, apesar de já ter escrito uma vez que eu fui sorteada para serviço
militar no exército _[Os computadores da época consideraram a Lúcia como do
sexo masculino]_ , mas acho que aquela carta onde escrevi foi aquela que se
extraviou, é uma pena que nesta carta também eu e a Olga escrevemos sobre o
Pintcher, o Schimit e o Stroberg e como este povo vive e como agora pouco
daquilo eu lembro, em oportunidade que nós nos encontrarmos eu vou te contar.

O Stroberg ainda está na escola e escreve que já consegue conversar em
português e que por duas vezes visitou a Igreja de Rio Branco e está muito
mais gordo. Os Rio-novenses o liberaram por um ano para aprender a língua e
agora todo domingo pedem dinheiro para o seu sustento. Veja como é quando o
Stroberg veio à primeira vez o Zeeberg não podia nem ver e agora e o seu
melhor amigo. A Igreja melhorou porque não existem tantas rusgas como antes. A
Escola Dominical está mais ou menos bem. A classe dos jovens e das jovens
ainda existem. Quando o Stroberg estava aqui ele é quem dirigia a Classe das
Jovens e quando ele foi embora então a Senhora Beker se prontificou a
continuar, mas agora ela não mais dirige porquê ela teve a desavença com a
senhora Frischembruder por problemas do Coro e agora não vem mais para a
Igreja. Isto acontece às pessoas que procuram a sua própria honra e sempre
querem ser mais que a outra.

Ainda muitas e amáveis lembranças do pessoal de Larangeiras. Eles esperam
quando voltares não deixar de programar uma demorada visita a todos eles,
porquê de você eles não conseguem esquecer.  
Bem agora eu vou terminar nem sei se você quer que eu escreva, e se tiver
preocupado com aquele aniversário, não preciso pensar mais nisso porquê estes
retratos eu perdi. Você poderá me mandar as que você tiver que eu ficarei
realmente muito satisfeita.  
Você está me devendo a resposta daquela que mandei junto com a carta do Arthur
e ainda reitero que realmente não espero suas fotografias e somente os votos
de feliz aniversário porquê eu nunca esqueço e eu tenho certeza que também
você não me esquece. É pena que a Olga mencionou esta história de fotografias.

Logo no dia 30 vai ser festejada a Festa da Colheita que é em ação de Graças
pelas boas colheitas. Você está convidado para participar. Poderá aproveitar
que no dia 29 a Ema Slengmamm vai casar com o Adolfo Burmeister. Ela depois de
um longo tempo conseguiu pegar um.

Esta semana nós fizemos açúcar, rendeu 4 fornadas, e há pouco tempo o Venis
Grichk também fez 4 tachos e o Auge Felberg fez 2 tachos. Então tivemos
bastante garapa para tomar.

Porquê não mandas mais nenhuma revista nem jornal?

Ainda muitas lembranças de todos. Lúcia  
**[escrito nas laterais]**  
_[A minha caligrafia não é lá estas coisas e não sei se você vai conseguir
decifrar, e é porque eu não tenho os dedos grã-finos como os teus.]._  
_____________________________________________________

