Rio Novo 5-10-25

Querido irmãozinho!

Estou certa que vou receber uma bronca por não ter escrito antes, mas o que
fazer se vem à preguiça para escrever cartas. A tua carta escrita antes da
minha já recebi inclusive as duas registradas quais não lembro a data.
Planejei responder, mas ai a Olga disse que iria escrever, mas nós duas
ficamos com tanta preguiça que terminamos não escrevendo. Mas quem consegue
escrever cartas nestes tempos que a gente vive cheios de pompas e
circunstâncias.

Nós estamos passando suficientemente bem, graças ao bom Deus que a nós todos
supre para que nada nos falte. A Olga também vai melhor e está mais forte que
antigamente, pode se alimentar melhor e sente o sabor da comida e ela consegue
comer mais do que eu, porquê eu nunca estou com vontade de comer. Ela uma vez
esteve em Orleans e o farmacêutico recomendou um remédio para tomar. São
pequenas bolinhas que ela tinha que engolir e com essas ela ficou melhor. Ela
parece que ainda não conseguiu por em prática os teus conselhos e as tuas
recomendações porquê o tempo agora está muito instável, pois quando o tempo
está limpo sopra um vento muito frio e também nos dias chuvosos não dá. Vamos
esperar os dias esquentarem para estão experimentar as suas recomendações.

O tempo agora está claro e bom. Semana passada inteira soprou o vento seco e
tão forte que parece que iria derrubar o mundo inteiro de pernas para o ar.
Antes disso tinha sido bastante chuvoso e se nalgum dia o sol brilhava e então
no dia seguinte já chovia e houve dias que pela manhã amanhecia claro e fresco
e já na hora do almoço já estava chovendo. Na semana passada esta um tempo
bom, mas na sexta feira começou uivar um vento tão forte e continuou a fazer
estripulias até domingo à noite. Hoje está calmo e um nublado já começou a
peneirar uma chuvinha, mas parou e então o povo aproveitou para queimar as
coivaras e outras queimadas.

O velho Nettemberg morreu no dia 19 de setembro. Ele fazia tempo que estava
doente e ficava somente deitado. Mas ele, a vida inteira, vivia doente. Ele
foi colocado no caixão que o senhor Leiman tinha feito para si e a cova foi
feita na área reservada para o Wilis Slengmann, justamente as pessoas que
durante a vida toda eram seus adversários e que ele o falecido não gostava.
Sempre ele achava que eles eram muito amantes de riquezas e de bens.

O Augusto Klavin no dia 12 de setembro viajou para São Paulo e o Wilis viajou
no dia 2 de setembro. Eles foram para o casamento do Juris. O Willis viajou
antes porque aqui ninguém sabia a data certa das bodas e quando ele chegou lá,
ele mandou um telegrama confirmando a data certa. Semana que vem dia 12 o
Augusto deverá estar de regresso ao lar. O casamento foi no dia 27 num
domingo. Naquele domingo estive na casa dos Klavin convidada pela Marta que
organizou uma festa especial convidando todas as suas amigas.

Na semana passada no dia 1o. de outubro deu-se o casamento do João Zeeberg com
a Hilda Auras _[Esta família deveria ter uma página especial]_. Naquele dia o
tempo estava bom e fresco porque nos dias anteriores tinha estado nublado. A
cerimônia foi na Igreja e começou as 11:30 horas da manhã e tinha bastante
gente. O sermão foi proferido pelo Pastor Stroberg e logo após esta parte
todos se dirigiram para a casa dos Auras onde já estavam aguardando os
representantes da Justiça que vieram de Orleans trazidos pelas famílias para
que tudo fique mais caro para se pagar. Depois da parte civil começou o
banquete que realmente estava muito bom. Eles tinham preparado tanta comida
que os convidados nunca teriam conseguido comer tudo. Nós também fomos,
somente o Paps ficou em casa, e como não ir depois de tantos convites
inclusive um impresso em uma tipografia de Tubarão com letras douradas e com o
texto em leto e em português. Ao Zeeberg ficou tudo muito caro, mas como ele
diz “o que é preciso é preciso”, desde que fique melhor do que dos outros.

Esta semana vai ser o casamento do Carlinhos Leepkaln com a Anna Sanerip _[
Este casal, entre outros filhos devem ser lembrados a Rosália Alida casada com
Zefredo Karkle em Curitiba e o Paulinho Leepkaln casado com a Da. Carmelita em
Urubici]._  
Somente não terão a grandiosidade do outro, pois o casamento tanto a cerimônia
como a recepção será na Igreja. Pela manhã eles irão a Orleans para o
Casamento Civil e há 1 hora da tarde de volta na Igreja. O casamento deles
será no dia 9. Agora todas as semanas tem havido casamentos para aproveitar a
estada do Pastor por aqui.

O Stroberg chegou aqui no 24 de Setembro e se tudo der certo vai viajar no dia
12. Não faz mal viajar, pois tudo será pago pelos Zeeberg e pelos Auras.
Também a língua brasileira ele aprendeu suficiente para ler fluentemente e
também traduzir. Na terça feira será feito um mutirão para limpeza da casa
dele aqui. Ele está convidando os jovens para capinar e roçar, pois ele
pretende pagar. A Elvira _[Stroberg irmã do Pastor]_ chegou de Nova Odessa e
com ela veio também o Otto Slengmann. Ele não gostou de lá porque é muito seco
e aqui é muito mais bonito. O senhor Slengmann tinha deixado para ele uma
gleba no Rio Larangeiras para o caso que ele voltasse e ele voltou mesmo. O
Benis _[Benis Slengmann]_ quando terminar o tempo de Serviço Militar nem vai
para Nova Odessa e vem direto de volta morar aqui. Agora para os Rio Novenses,
aquela febre de viajar, de mudar daqui parece que acabou. Em Nova Odessa os
produtos da lavoura que os colonos tem para vender estão baratos demais. O
algodão estava a 10$ a 12$ a @ e ninguém comprava. Aqui também tudo ficou
muito barato, o toucinho de 36$ caiu para 13$ e agora voltou a 26$ e assim
também os negociantes tiveram um enorme prejuízo com o feijão que estava
valendo 80$ e em poucos dias caiu para 20$ quando deixaram de comprar por
falta de dinheiro.

Hoje recebemos uma longa carta registrada do Fritz _[Fritz Leimann da
Argentina]_ , pois dele nós não tínhamos recebido nenhuma notícia direta dele.
Ele escreve que tinha mandado 4 cartas quais todas devem ter sido extraviadas.
Ele está passado bem, somente a Kristine esteve muito doente, mesmo assistida
por 3 médicos nenhum dava mais um mês de vida, então o Senhor fez o milagre
pois ela ficou viva. Agora já está fazendo pequenos serviços de casa. Agora
eles estão morando em Urdinarrain _[Argentina]_ onde agora tem uma pequena
nova Igreja. Construíram um pequeno templo de tijolos. Diz que é muito mais
fácil trabalhar numa nova Igreja onde não existem velhos membros teimosos. Ele
diz que vai escrever direto para você quando terminares o Curso. Ele espera
que o Arthur _[Arthur Leimann]_ e você para trabalhar com ele então se
apronte.

Hoje também chegou a Orleans o Missionário Deter. À noite na Igreja de lá vai
haver culto e reunião e amanhã vai viajar para Mãe Luzia, mas no domingo já
estará de volta aqui no Rio Novo. Vamos ver se o plano vai dar certo.

Bem tenho que terminar, já é tarde da noite e mesmo carta mais longa você não
conseguiria terminar de ler e você sempre não tem tempo e está tomado de
trabalho. Você pode vir para casa descansar um pouco e capinar um pouco para
não esquecer de todo como é que é. No dia 13 de dezembro eu vou descer a
cavalo para Orleans para esperar-te. Eu sei que você está acostumado andar de
carro e não tem nenhuma chance de andar a cavalo. Aqui você não terá chance de
encontrar nenhum auto. O nosso amigo Luiz Verani Cascais encomendou um
automóvel novo por 6.000$ e quando chegar, ele vem passear aqui no Rio Novo.
Se você estiver aqui na ocasião, poderá também aproveitar.  
Muitas lembranças de todos de casa, se tudo der certo na semana que vem vou
escrever outra. Hoje chega.

Com lembranças – Lucia.  
_______________________________________

