Rio Novo, 7 de março de 1920

Querido Reynold!

Primeiramente envio amáveis lembranças. Recebemos o teu cartão postal enviado
de Itajay na sexta feira dia 5 de março e ficamos alegres que até aí fez boa
viagem.

Desta vez a comilança de bananas deu certo? O cartão que você diz ter mandado
de Laguna ainda não foi visto por aqui, mas pode ser que esteja em Orleans no
correio. Quando o Paulinho voltou de Laguna ele disse que no domingo o navio
iria partir. Você conseguiu no navio comprar uma passagem direta até o Rio?
Quanto custou? E o Victor [Staviarski] viajou de primeira classe? E como foi a
Selma [Klavim] , sabes se ela logo voltará para casa? Aqui certas "pessoas"
dizem que você não convidou a Selma para viajar junto, mas quando chegaram no
Victor terias dito com boa vontade que ela poderia viajar junto porque és um
bom rapaz.

Sobre a série de conferências que você fez aqui, existe também um bando de
invejosos que teriam dito que, soubessem antes [que você seria o preletor],
não teriam dado um vintém sequer. E que 50$000 é um grande dinheiro. E que se
macacos tivessem a mesma chance de frequentar escolas superiores e assimilar
conhecimento com uma concha, teria sido o mesmo resultado. É pena que não sei
quem falou isso.

Quanto tempo você viajou? Na noite de sexta feira você já estava [na sua
igreja] em Pilares? Este ano vieram mais alunos [para o seminário]? Também o
número de estudantes letos aumentou? E o Fritzis [Leimann ou Janauskas],
também já chegou?

Você já esteve na Casa Publicadora para comprar os cantores [hinários] em
português? Se você conseguir, mande bastante. O Butlers falou que todos que
sabem ler devem comprar um, pois agora nos cultos das quartas-feiras à noite
também serão cantados hinos em português do Cantor Christão, e a Marta
[Anderman Butler, esposa do Wilis Butler] vai ensinar novos hinos, porque
neste cantor existem lindos hinos que aqui ninguém conhece. Quem fornecia era
o Augusto Klavim, mas ele não tem mais tempo para encomendar e revender.

Nós graças a Deus estamos bem todos com saúde. Na semana passada o tempo
estava razoavelmente bom e choveu pouco, mas hoje não nem estava quente nem
nuvens grandes, mas no começo da tarde começou uma chuva fina. Mais tarde
começou um vento do lado do morro do Leepkaln [norte] e em seguida desandou
uma chuva cada vez mais grossa, e finalmente parecia que estivessem despejando
com baldes e também bem um pouco de granizo.

Na nossa nova coivara o milho foi todo derrubado e não sei como foi na coivara
da mata virgem e nem o que aconteceu na Bukovina: em ambos lugares os
milharais estavam pendoando.

Você pergunta se eu fui na igreja domingo passado; sim, eu fui. E depois na
sessão regular, que também foi muito tranquila porque o Grünfeldt não veio. O
encrenqueiro não estava e então foi decidido excluí-lo, pois o Butlers
estabeleceu a condição para ficar e não ter que aguentar um fofoqueiro e
intrigante.

Hoje os homens da igreja estão dando um dia de trabalho para a manutenção e
limpeza do templo, da escola, do jardim e do cemitério. Ninguém quer pagar os
3$000 que é o preço da diária para pagar um substituto; na semana que vem
serão mais dois dias.

Neste mês na escola são 21 alunos e a nossa Lucija também vai. O Karklin e o
Seeberg fizeram uma campanha e conseguiram 1.600$000 para os refugiados de
guerra dos países bálticos, principalmente os da Letônia, importância que foi
mandada para o Comitê Central de Ajuda na França, o qual encaminhará para o
destino final.

Desta vez chega, pois não tenho nada de novo para escrever, Quando receber
alguma carta escreveremos mais. Amanhã o Suts Grikis levará esta para o
Correio. Ainda lembranças do Papa, Mamma, Lucija e Arthur e também minhas.

Olga

