Buenos Aires  
Argentina  
Ecuador 952

Júlio, 24 de 1920

Querido Reini no Brasil,

Eu já faz um bom tempo que não tenho escrito nada para você. O último livro
que você enviou já recebi faz bastante tempo, mas fazer o quê. Enquanto estou
dependurado por uma forte gripe estou me aprontando para os exames, e
atravessando este fogo de provação o tempo passou despercebido.

Teria muito o que escrever contando as novidades e os planos para o futuro,
mas é uma pena que o tempo não permite. No que se refere aos exames, eu passei
muito bem até agora. Agora estou aprontando material para outro.

Você está também amargando este forte e desagradável inverno? Tem dias que não
tem outro jeito a não ser ficar embaixo das cobertas e enfrentar os livros.

Por exemplo, no dia 13 deste mês teve uma razoável tempestade de neve e o dia
inteiro soprava um forte vento de mais de 50 klm por hora (desculpe el borrón)
[havia um borrão de tinta na palavra "klm"] e com isso empurrou todas
correntes do Plata para dentro do oceano. Toda a cidade ficou sem iluminação e
os bondes ficaram todos parados, enfileirados e aos montes. No porto os navios
ficaram no raso e tombavam e é uma pena que por causa da gripe e dos exames eu
não pude ir ver. Preferi ficar com as minhas lições e meus exames do que sair
e deixar o dever pela metade. Não faz mal.

Não sei o que tem acontecido no Rio Novo porque ninguém me escreve. Será
porque eu também não escrevo?

Bem, no começo eu queria voltar para o Brasil mas aqui também há necessidades
e muito trabalho. Acho que não vou voltar não. Aqui também há grande
necessidade de obreiros.

Não me lembro o que você tinha me perguntado na sua última carta e sobre o que
querias que eu escrevesse, mas espero de qualquer modo satisfazer a sua grande
curiosidade com que escrevo, se realmente tens tanto interesse por nós aqui.

Receba lembranças do teu companheiro e camarada nas lutas,

Arturo Leimann

Argentina

Buenos are, tani Bohblé

Nota: Cuando escribes mi dirección, ponga simplesmente  
SÑR i no Illmº. - pues todos me tomam en farra. Please?

