Rodeio do Açúcar 21 de março de 1923

Querido Reini:

Primeiro envio votos de muito bons dias e amáveis saudações. Eu igual a você
sempre querendo matar dois coelhos com uma cajadada fiquei esperando mais
alguma carta para responder duas ao mesmo tempo e como não veio mais nenhuma
não vale a pena esperar mais. A tua carta escrita no dia 7 de março, com
aquele convite recebi ontem durante a Festa de Aniversário da nossa Igreja.
Percebemos que você foi esperto mandando aquele convite para aquela sua festa
lá e tão bem calculado que quando a carta chegou a festa já tinha passado
longe, para a gente não poder ir.

Você está fazendo como alguns Rio Novenses que fazem festas de casamentos e
endereçam e subscrevem os convites, mas não os põem no Correio já. Ai colocam
o convite no correio um dia antes. As pessoas recebem o convite em cima da
hora e é claro não podem comparecer. Então eles dizem: oh nós os convidamos
para o casamento, mas eles são tão orgulhosos que não quiseram vir.

Você não tinha algum aeroplano que nós pudéssemos ir voando, que grande coisa
seria. Poucas horas de vôo e nós já estaríamos lá. E noutro dia de manhã
estaríamos de volta em casa. Não podemos deixar a casa vazia, sem ninguém
durante a noite.

Durante o dia nós temos que vigiar aquele boi que gosta de pular as cercas
para ir comer milho nas roças. Também temos que tirar leite das vacas etc. Se
nós tivéssemos ido levaríamos uma balde cheia de leite e muitos quilos de
manteiga. Assim sim, seria uma grande festa para você. Pena que tudo já
passou. Como realmente foram as suas festas?  
Naquele dia perto da noite estava muito nublado, brusco e chovia um pouco. Se
tivesse sido aqui, aquela festa iria pegar muita lama até a altura dos
joelhos.

Ontem foi aqui a Festa de Aniversário da Igreja. O tempo estava maravilhoso.
Quem dirigiu foi o Emils. _[Emils Anderman]_  
Tinha muita gente. Cantou o Coro da Igreja, o Coro da Mocidade e o Duplo
Quarteto de Homens cantou 3 hinos. Os oradores foram o K.Seebergs, o Wilis
Slegmann, o Juris Frischembruder e o G. Auras. Foi realmente uma festa
maravilhosa e transcorreu em perfeita paz.

As grandes chuvas amainaram e o nosso riozinho _[O rio do Rodeio do Assucar]_  
está realmente com pouca água. Nós deveríamos estar fazendo farinha de
mandioca, mas a água está muito escassa para mover o engenho e tempos atrás
quando não precisávamos havia água sobrando.

Dos nossos parentes de São Paulo, nada temos recebido. O Pappa faz tempo que
escreveu, mas não temos certeza sem não ficou retida na censura de lá.

O Matiss Frischembruder escreveu de lá contando mil maravilhas. É claro que
ele tem que dizer que está tudo muito bem organizado, pois ele está envolvido
na mesma sopa.

Segundo ele, do pessoal de Nova Odessa, há muita gente que apóia o Inkis. O
Malvess é um deles, que por ser genro do Inkis cuida da carteira do dinheiro
comunitário, ainda que pecaminoso. O outro genro o Willis Lustinhs é o
responsável pela cozinha comunitária, e assim todos pedaços de parentes tem o
seu emprego garantido e eles nunca precisarão jejuar 3 vezes por semana,
porque já são perfeitos.

Bem já se vão 3 semanas que eu te mandei uma carta na qual escrevo que o
Andreys escreveu lá da Latvia e nós vamos ter que responder. Teremos que dizer
que nada sabemos do tio Jekabs e a família que foi para o “deserto “. E se
eles não escreverem para ele como estamos passando, nós também nada poderemos
fazer.

Você bem que poderia escrever uma carta para o primo Joãosinho. O Andreys
perdeu os demais, pois morreram lá de fome na sua fuga da guerra e só ficou o
Joãosinho, que não pode continuar os estudos porque não tem dinheiro.

Agora o Joãozinho trabalha numa repartição do Governo da localidade como
escrevente. Ele já deve estar bem crescido, pois é bem mais velho que o nosso
Arthur.

No Domingo passado recebi uma carta dos Fritz lá da Argentina. Agora todos
estão bem, é que a Christine, este doente por dois meses e ele também por um
mês, mas agora estão todos bem.

O velho Leimann está cada vez mais gordo e saudável e somente o que atormenta
o coitado é a sensação de inutilidade sem ter o que fazer o tempo não passa e
quase não tem distração nenhuma e nem outros letos para conversar.

Bem agora chega senão você não vai ter tempo para lê-la.

Onde agora anda o Janka Klava? Ou ele saiu da escola com aquele “passe”?
Alguns outros tem escrito que ele foi para a América num navio como servente.

Este ano há muitos estudantes? O Inkis e o Schanis não voltaram atrás? Aqueles
letos de Rio Branco continuam lá? Chegaram outros novos de lá?

Não espere matar os dois coelhos com um tiro só. Responda carta por carta que
eu estou aguardando. Lembranças dos demais. Olga.

