Rio Novo, 9 de novembro de 1919

Querido Reinold!!

Primeiramente mui amáveis lembranças!

Bem, desta vez terei muito o que escrever.

Fazia muito tempo que aguardávamos cartas suas. A última foi a que recebemos
no 24 de setembro; depois disso passou o mês de outubro inteiro. No dia 24 de
outubro a Luzija mandou um cartão postal e no dia 31 de outubro outro cartão,
porque não tinha chegado nenhuma carta. Então, na quinta-feira passada a
Luzija foi novamente para a cidade e… quando chegamos da roça no meio-dia
havia a mesa cheia com cartas com muitas cartas: 5 cartas e ainda jornais. Uma
de 12 de outubro, outra do dia 19 de outubro. E mais aquelas três: uma do dia
11 de março de 1918, onde dentro veio também aquela carta de nosso parente da
Rússia. Outra de 8 de abril de 1918 e a terceira do dia 19 de maio de 1918.
Estas três tinham sido abertas pela censura e, pelos carimbos, ficaram no Rio
até 28 de outubro de 1919. Em duas aparece também o carimbo de quando foram
colocadas no correio em 1918 e uma em 1919, e por aí você pode imaginar o
tempo que demoraram.

Nós não tínhamos mais esperança, achando que as extraviadas estariam perdidas
de vez. Agora esperamos que cheguem aquelas outras que vinham com aqueles
desenhos que você diz ter mandado no ano passado, e pode ser que estejam
paradas em algum lugar.

Também os Leimann receberam cartões de Páscoa e outras cartas escritas no
começo do ano. Agora das recentes está faltando a que foi escrita em 28 de
agosto, as outras todas chegaram.

Esta última remessa de dinheiro foi muito rápida e sem custo qualquer.

Tu pedes que escreva as novidades do Rio Novo. Neste momento não há nada
importante. O último evento importante foi a Festa da Mocidade [Dia 16 de
outubro, aniversário da União de Mocidade da Igreja Batista Leta de Rio Novo].
Esta foi realmente grandiosa. Começou as 10h30 da manhã e foi até ao
escurecer. O tempo que antecedeu a festa estava muito chuvoso; quando ia
chegando o dia parou de chover porém continuava nublado. Mas o dia da festa
amanheceu com um tempo magnífico, sem a menor nuvenzinha mas não calor demais,
e tudo enxuto como fazia tempo que não tinha sido assim.

Foi um domingo muito bonito. Já na segunda começou a chover novamente. Esta
Festa da Mocidade foi feita em conjunto com a Festa da Banda de Música. Havia
gente demais, uma verdadeira multidão. Não sobrou lugar pra ninguém. Tinha
muita gente de Orleans, inclusive o pessoal das vendas.

O programa foi dirigido pelo Butler. Desta vez controlaram os velhos, pois
eles falam demais, tomando muito tempo. O programa consistiu de hinos, poesias
e música. O número de rapazes da União é 32 e moças 36. O número de músicos é
15. Fizeram um relatório de atividades, mas não me lembro de tudo. Às 12 horas
teve um intervalo quando foi servido um lanche com café, pão, etc, e não foi
cobrado nada de ninguém.

Houve uma coleta com a finalidade de ajudar aos refugiados da guerra no
Báltico, que rendeu 132$000. O coro dos jovens cantou quatro hinos, inclusive
dois em brasileiro. O coro da igreja cantou cinco hinos, e também cantaram
dois quartetos.

Notável mesmo foi a mensagem proferida pelo Butler. Esta valeu a pena mesmo.
Se todos seguissem os conselhos e ditames, tudo seria melhor. Mas será que
todos entenderam?

Depois do programa ainda teve um Bazar da Banda de Música, onde tudo que foi
oferecido e vendido será destinado para compra de novos instrumentos. Houve
muita animação e foi até ao escurecer. O melhor músico de sopro é o Ilris do
Augusto. Mas o Grünfeldt não gosta de música e acha uma bobagem gastar
dinheiro e tempo com isso. Mas nós achamos que é muito melhor que os jovens
fiquem ensaiando e aprendendo música aos domingos à tarde do que por falta do
que fazer terminem procurando alguma bodega. Agora não existe aquela
liberdade, e qualquer que começar a balançar é seguido e advertido.

A família Balod faz tempo que foi embora para Porto Alegre. O Hermans lá ficou
um pouco melhor. Mas agora está louco outra vez e não sei se não está em algum
hospício. Acho que ele tem culpa desta situação, pois quando os filhos deles
eram menores ele permitia que fizessem o que quisessem, e agora não consegue
mais controlá-los. Eles fazem artes e safadezas, uma em cima da outra, e agora
ele fica reclamando dessa situação triste.

Então foi o Arthurs [Leiman] que te escreveu sobre aquelas brigas e disputas.
As moças daqui brigavam por causa dele e ele tratou de dar o fora daqui.
Parece que ninguém escreve pra ele, e ele não fica sabendo nem metade do que
você sabe.

Você pode vir para casa e aí na volta vai ter companheiros de viagem. Tem
gente que está se aprontando [para partir]: são o Janka Klawa e o Emilio
Andermanis de Mãe Luzia -- por aí você pode avaliar que tipo de heróis. O
Janka é negociante de cavalos e vive com os brasileiros das serras, comprando
e vendendo. O Emílio é um dos irmãos “espirituais”; não entendo que como esses
pentescostais, que não querem nem saber de estudo ou de escola. vão mandar um
deles para lá. Dinheiro para pagar a escola eles não têm, dinheiro só têm para
as passagens. Como eles vão trabalhar, vocês podem “economizar” algum serviço
para os jovens que vão chegar. Se continuar tudo de graça não sei quantos
espertos não vão querer ir para lá.

Tenho mais coisas para escrever. Nós estamos bem, graças a Deus. Com saúde
estaríamos se a Mamma não tivesse aqueles problemas nas pernas: iguais àqueles
[que tinha antes], só que muito mais [intensos]. O Pappa também teve ficar de
cama também devido a problemas das pernas, e reclama que doem muito. Calcule,
com tanto trabalho nas roças e eles quase inválidos.

O tempo está bastante chuvoso, mas nas últimas duas semanas choveu menos. A
nova coivara nós queimamos no dia 1 de novembro, Não estava muito seco, mas
como estava ameaçando a chover resolvemos tocar fogo. O Augusto e o Hari nos
vieram ajudar. O fogo pulou o aceiro e passou para o mato só em um lugar, mas
nós prontamente apagamos com vassouras [feitas de galhos de plantas], em
poucos instantes. À noite começou a chover. Na coivara plantamos quatro
quartas de semente de milho. Ao todo já plantamos sete quartas. Também
plantamos 10.000 de mandioca, 2.000 de aipins, mais batata inglesa, arroz,
batata doce, amendoim, carás e melancias. Começamos a roçar a “voadeira” na
coivara do ano passado e está indo rápido. Se o tempo melhorar, poderemos
queimar.

Este ano tem muitos ratos e ratazanas atacando o milho guardado.

Então agora chega, esta é a última carta que escrevo, pois nas férias não sei
onde você estará. Você pode vir para casa e trazer os seguintes remédios:
Aconitum, Belladonna, Sulfur e, se conseguir achar, o tal _Pain Expeller_ que
dificilmente se consegue e quando aparece é muito caro.

Você tem se correspondido com o Ludis [Ludvig Rose] e sabe o que ele anda
fazendo? Você poderia passar as férias com ele [em São Paulo]. Quem sabe ele
poderia arranjar um trabalho temporário [pra você], porque na cidade sem
trabalho sai muito caro. E [você poderia] aproveitar para ver se o seu
priminho está crescido.

Lembranças de todos,

Olga

