**História de minha Vida**

**Por Juris Frischembruder**

_  
Texto original gentilmente cedido por Marta Karp Paegle_

_Traduzido para o Português por Valfredo E. Purim_

_Digitado por Laurisa Maria Corrêa_

_Revisado e notas por V.A.Purim_



**Preâmbulo**

Assim eu, como também minha esposa, sempre nós nos desviamos de glórias ou
ufanismos. Alguns dias antes de falecer ela me dizia: Que o Klavin junto à
minha sepultura não faça elogios póstumos (Cristo disse: este já tem a sua
recompensa). Eu e Lídia dissemos isto ao Klavin; ele respondeu: a verdade
permanece verdade, e portanto podemos falar a beira da sepultura. Seus feitos
a acompanham. Disse também: uma parte eu relacionei, parte por ela e por você,
pelos dias felizes e festivos como também pelos dias de dificuldades e
tristezas. Ao ler parece algo como exagerado, porem, de exageros tenho me
cuidado. Poderia escrever ainda mais, sobre os dias felizes como também sobre
dias amargos e tristes. Em tudo isto o principal é o temor a Deus, na alegria,
na felicidade, na tristeza e na enfermidade, não esmorecer nem desanimar, mas
constantemente fazer a obra do Senhor. – Um copo com água fria que alguém
oferece com sã consciência Deus observa e recompensa!

II Coríntios 1:30 Hebr. 11,10,13,16

Tudo o que te vier à mão para fazer, faze-o conforme as tuas forças…
Eclesiastes 9.10

Não sejais vagarosos no cuidado; sede fervorosos no Espírito, servindo ao
Senhor. Romanos 12.11

Os dias de nossa vida chegam a setenta anos, e se alguns, pela sua robustez,
chegam a oitenta anos, o orgulho deles é canseira e enfado, pois cedo se corta
e vamos voando. Salmos 90.10

É bastante que cada dia tem suas tristezas. Mateus 6.34

Ensina-nos a contar os nossos dias, de tal maneira que alcancemos corações
sábios. Salmos 90.12

Regozijai-vos sempre no Senhor, outra vez digo, regozijai-vos. Filipenses 4:4

Senhor, dá-lhe mais forças para aumentar minha fé, na tristeza, nas lágrimas
da aflição e poder voltar a sorrir.

Juris Frischenbruder, 29 de maio de 1933



**Histórico da nossa infância, juventude e vida em comum, desde o ano de 1884
até 1931, nos dias de minha velhice**

Esta noite completa 5 semanas da ultima noite que minha querida e bondosa
esposa permaneceu nesta casa. E em sua memória dou inicio ao histórico de
nossa vida.

30 de abril de 1931

Júris Frischenbruder



Este histórico dedico a minha filha caçula Amilda; que para mim e sua mãe é
muito querida; por ela nós nos dedicamos e preocupamos, pelo tempo enquanto
podíamos e depois a deixamos nas mãos de Deus.

Nossa querida filha Amilda! Você no nosso difícil histórico de vida, você
absorveu bons ensinamentos, como perolas preciosas; que na tua difícil
caminhada te servirá. Acharas Deus que te abençoa! Com um amável abraço e
beijo! Teu pai.

Rio Novo em 29 de maio de 1933



**Dia do falecimento da mamãe, 24 de março de 1931**

O histórico da minha querida e bondosa esposa não é longa. Anna
Frischenbruder, nascida Anna Bankowitch, em 16 de janeiro segundo o novo
calendário, no ano de 1869, na aldeia chamada Rembata (Vidzemē). Seu pai Júris
e mãe Made Bankowitch mudaram-se para Riga (capital da Letônia). Ele
trabalhava na serraria Dambravski; aos domingos freqüentava a Igreja Batista
na Rua (??????) também a menina Anna os acompanhava e matriculou-se na Escola
Dominical, onde do irmão Rolman recebeu sólido ensino da Palavra de Deus, que
durante sua vida muitas vezes relembrava.

Os primeiros passos no canto coral foram incentivados pelo velho irmão Janson.
Mais tarde do irmãos Pilinsh! Reconheceu nela vocação para o canto, convidou-a
para participar do coro da Igreja onde foi aceita de boa vontade. Como
conseqüência dos ensinamentos Bíblicos ministrados na Escola Dominical pelo
irmão Rolman imprimiu em sua alma. Então em sua juventude dedicou-se a Deus e
ingressou no rol de membros da Igreja aos 14 anos de idade. Foi batizada pelo
pastor E. Walman em abril. No mesmo ano de 1884 foi fundado um ponto de
pregação da palavra de Deus na residência do irmão E. Didrikson, na
presidência do irmão E. Walman. Foi fundado também um conjunto coral na
regência do irmão J. Frischenbruder (eu mesmo). Ali a irmã Anna Bankowitch era
uma das melhores cantoras.

Mais tarde no coral da Igreja ela ocupava o lugar ao lado das principais
cantoras. Naquele tempo eu regia o coral, ela também cantava sob a regência do
Meoguel. Porem ele adoeceu e o coral voltou para a minha regência ate novembro
do ano de 1889, na Capela do Seminário.

Pelo fato de residir distante e trabalho secular não pude atender de forma
satisfatória as lides na regência do coral, já estava casado então o coro
escolheu e elegeu o W. Krumeir (?) para regente, ele ainda não era membro. –
Naquela ocasião eu também não estava bem de saúde grassava forte influenza.

Desde sua mocidade, a irmã Anna com seu brilhante comportamento e vida temente
a Deus; seu amor unia meu coração a ela; como minha eleita companheira
manifestei a ela minhas intenções, apesar dos apenas 17 anos de idade. Então,
quando estava livre das obrigações militares que foram pretextos dela, ela
disse: - Eu ainda sou jovem! Mas após um dialogo deu seu amável consentimento
e ao despedir selou com um carinhoso beijo. – Em seu 18° ano de vida iniciou
seu trabalho em costura junto a uma boa profissional. – Esse tempo foi
maravilhoso, - Mas seguiu um ano de tristeza e dor: do 18° a 19° ano de vida.

De forma infeliz rompeu nosso amor e amizade. Esse período foi para mim, como
para ela um período de dor. No entanto sem aviso divino, sim, sem aviso divino
(?) nenhum fio de cabelo não cairá da cabeça. Assim este acontecimento não era
sem consentimento de Deus e sem bom resultado. No começo do ano de 1888 no seu
19° ano de vida fui visitá-la, falar sobre nossa separação, terminar nosso
relacionamento, mas de forma cristã; foi na primeira noite do Dia de
Pentecostes.

Quando expus meus pontos de vista, quando apertava meu coração, pedi a ela que
exponha sua opinião e daí de forma cristã o assunto estaria definitivamente
terminado. Embora, para mim muito difícil aceitar. – Então recebi uma
inesperada resposta! – que até agora bem me lembro. Ela disse: - Porque não
podemos voltar como dantes?

Disse eu: - da minha parte pode voltar como era antes, ambos estendemos as
mãos, nosso corações pulsavam pela renovação de uma amizade e amor
permanentes.

Comunicamos imediatamente aos seus pais e irmãos.

Eles, todos nos desejaram as bênçãos de Deus e felicidades – (anotar que neste
intervalo outras me achegaram).

Até uma senhora me recomendou sua filha, mas isto só poderia acontecer o que
Deus tinha determinado. Após vários anos de casamento ela me contou que se não
pudesse ser minha esposa então poderia ser como uma servente. Tinha lido isto
em uma historia.

Como bondosa e querida esposa e como companheira. Desde 1888 ate 22 de abril
de 1889, foi um período maravilhoso!

Eu regia o coral da Igreja e ela ocupava o primeiro lugar do coral. Embora
outros olhares me eram dirigidos também nossos olhares se confundiam, amor de
coração.

Quando nosso noivado foi anunciado na Assembléia da Igreja. Então, então sim,
alguns bons corações pulsavam em silencio. Por um amor não correspondido.

Nós pertencíamos um ao outro! No dia 22 de abril de 1889, pelo novo calendário
na Páscoa, foi o dia do nosso enlace. Fomos o primeiro casal a usar a capela
do Seminário. Fomos declarados casados pelo Pastor I. Erunga (?)

A espaçosa capela do Seminário estava repleta, com pessoas fora, quando
chegamos com a carruagem. O texto do sermão foi: I Pedro 3:1-7. O Pastor I.
Menguels estava surpreso por novo hino do coral que nos saudou no término da
cerimônia.

Nossos convidados não foram muitos, aproximadamente 40. Mas a cerimônia
transcorreu bela e alegre, cantando e confraternizando. Naquele tempo não
havia o costume das brincadeiras para passar o tempo. Recebemos bastantes
presentes valiosos, que quando viemos para o Brasil tivemos que vender, a
necessidade obrigou-nos, e outras vendemos no Brasil.

Ate agora temos conservado duas, um está com Lídia e outra com Emilia. Minha
nova e querida esposa, diariamente se dirigia ao trabalho de costura, ate
dezembro. Eu trabalhava com o fornecimento de Pães aos Senhores de Riga e do
mercado.

Às 4 horas e 40 minutos de janeiro do ano de 1890 Deus abençoou nosso
casamento com uma filhinha a qual demos o nome de Marta Maria, Através de que
minha querida recebeu (?) da mãe.

Após dois meses incompletos ela (esposa) voltou a cantar no coral. Da nossa
morada ate a capela do seminário a distancia era uma hora de caminhada.

Decorrência disto não tive condições de continuar a reger o coral conforme as
necessidades que o cargo exige e considerando a distancia entre a nossa
residência e a capela; então em meu lugar veio o irmão W. Krums, e eu fui para
a fila do baixo. Krums, durante anos trabalhou como regente, e ainda agora
para mim, ele continua para mim um querido amigo e irmão:

Em janeiro do ano de 1891, Deus abençoou nosso matrimonio com outra menina, a
Emilia, agradável, bonita como nascida diante dos céus. …….. um amargo
incidente me aconteceu o qual descreverei adiante. Então, em Riga ficaram
situações difíceis e amargas. Então se deu o inicio a emigração para o Brasil;
com enormes sentimentos e lagrimas nos separamos da Igreja, do Seminário,
velha Riga; onde durante 11 anos moramos e dedicamos nossa vigorosa mocidade.
Então decidimos deixar a pequena Emilia com a avó. Eles viajarão em outra leva
e nos encontraremos no Brasil.

Adeus velha e querida Riga!

Adeus pátria! Nossos olhos nunca mais te verão! Experiências valiosas havia
muitas, com bastantes dificuldades. Após uma longa viagem de mais de dois
meses, então em 13 de julho felizes desembarcamos em Orleans.

Passaram algumas semanas e já estávamos na mata bruta, 5 famílias no seu
barraco onde 4 famílias podiam se manter. O velho Malvess construiu logo seu
barraco. Cada um derrubava a mata para plantar a sua roça, quando a área
estava derrubada começamos a construir nossas casas. Mas para mim,
infelizmente, sofri um acidente, um corte no pé. Fiquei de cama durante 6
semanas, e depois várias semanas trabalhei com muletas.

Isto foi triste para a mamãe, separação da nossa querida filhinha e de outros
parentes! Nós planejamos e administramos a igreja e fui nomeado regente. Em
novembro chegaram o Neuland e Simpsons; dois bons coristas a mais. Em 20 de
dezembro chegaram 25 famílias de Riga, da Igreja de Agenskaln e Dinaminde e
também meus sogros, mas a nossa querida filhinha não chegou até aqui, no Rio
de Janeiro, no dia 11 de dezembro ela faleceu de sarampo. Alegrias com
tristezas, lágrimas e sorrisos. Nossas tristezas em comum, Isaias 49.15,
eterna recordação. Esta criança que descanse em paz, na paz de Deus. Do peito
da mãe, do colo do pai separada. Quando chegar o novo e claro dia, quando nós
daqui seremos chamados, então nós nos encontraremos, então estaremos junto ao
Senhor todos os dias! As tristezas tivemos que esquecer!

A mamãe embora com lágrimas, cantava no coral.

Foi fundado mais um coral com o pessoal oriundo de Dünaminde na regência de K.
Match. Trabalhamos com fervor e sinceridade, embora lutando com dificuldades e
assim continuamos indo em frente.

Outra vez, inesperados problemas! No ano de 1893 ao derrubar a mata uma arvore
atingiu minha perna esquerda que fui carregado para casa. Seis semanas de cama
e daí de muletas pude trabalhar na roça. A perna mais tarde ficou boa.

Apesar de tudo sempre Deus foi generoso. Pessoas amáveis nos ajudaram a
terminar a derrubada. Em 18 de setembro de 1894 nos visitou outra menina:
Lídia Selma [Esta mais tarde casou com Oskar Karp]. No mesmo ano nós
levantamos nossa casa. W. Slengman e minha cunhada Julia (?) contraíram
matrimonio em nossa nova casa. Trabalhávamos com denodo. Os ensaios eram
feitos aqui em nossa casa. A Lídia pouco nos perturbava, no entanto, nos
ajudava. Depressa passava o tempo! Na igreja havia boa convivência e paz.
Trabalho em casa e trabalho na igreja. Em 15 de abril do ano de 1896, fomos
agraciados com mais uma menina Emilia [Esta mais tarde casou com Osvaldo
Auras]; a primeira Emilia havia falecido, II foi sua substituta. A família foi
crescendo, no entanto não havia como impedir o interesse da mamãe pelo coral.

Nossa esperança era ter um filho homem! Em junho do ano de 1897 desembarcou
João Inkis de Riga. Veio visitar os letos – prendado em música!

Sem a mamãe no coral não era possível, então tivemos que no final do ano de
1897 nos afastar da querida função de regente do coral; e quanto possível
colaborei com os baixistas. Durante algum tempo ensaiei e regi o coral
masculino. Como reconhecimento pelo meu trabalho a igreja me ofertou em
luxuosa encadernação do livro “A terra por onde Jesus andara”.

Gustavo Grikis foi colocado na regência do coral. E, eu trabalhava como
supervisor da Igreja e secretario da colônia. No ano de 1900 desembarcou aqui
W. Butler [Professor Willis Butler famoso professor em Curitiba e conhecido
pelas suas viagens em todo Brasil.]; então deixei a função de secretario.

Em 28 de junho de 1898 com o irmão Inkis a caminho de Mãe Luzia; a serviço da
Igreja. Infelizmente caí do cavalo e quebrei a perna direita. Estava morto, ao
recuperar os sentidos pensei que não verei mais os meus. Pelas tristezas não
descreverei. O irmão Arajum e sua amável esposa pelo seu grande cuidado, a
perna recuperou. Sofri muito as dificuldades, dores. A mamãe dificuldades e
tristezas. Fazia os trabalhos da Igreja, os compromissos foram saldados. Após
8 semanas voltei para casa [Voltou de Mãe Luzia] conduzido pelos irmãos Arajum
e J. Klava.

Deus que os recompense! A irmã Arajum me tratou como seu próprio filho! Paz e
repouso a ela!

Quatro meses de muletas, trabalhava na roça e mais tarde apoiado em um bastão.

No mesmo ano, na Vassar Svetki – Festa do Pentecostes! Festa do verão a mamãe
ficou muito doente; pensei que não resistiria à enfermidade. Deus ajudou e ela
se recuperou! Na madrugada de 15 de junho fomos a uma serenata ao Professor
Butler em homenagem ao seu aniversario. Após os cumprimentos voltamos para
casa; para nos preparar para a recepção de mais uma menina Amilda. Na mesma
época em Riga falecia meu cunhado André. Ele durante muitos anos exerceu a
função de secretário no Gabinete do Governador. Foi chocante. Exigiram da
mamãe muitas lágrimas.

O engenho de farinha de mandioca já estava pronto e nos exigiu muitas
dificuldades e tristezas. A mamãe ao manejar um bezerro dando-lhe uma espiga
na boca, ao mastigar feriu um dos dedos que não recuperava. Sem saber aplicou
um medicamento inadequado que veio piorar a situação e que exigiu a amputação.
Passou longo tempo até a recuperação. Dores, dificuldades, tristezas e
lágrimas!

Juntou-se mais uma tristeza! A pequena Julia, menina, no engenho de farinha
houve um acidente com a mão e veio a falecer no Hospital de Laguna.

A tristeza não tem fim, ela vem e vai, e novamente raia o sol!

Em 25 de agosto do ano de 1901 nossa família outra vez aumentou com um menino
robusto e lindo Guilherme Conrado [Conrado casou com Lídia Akeldam de Nova
Odessa.]. Mamãe com sincero amor o cuidava e criava. Cresceu grande, andou
cedo e foi tratar da sua vida, a esperada alegria não gozamos como recompensa
na velhice. A mamãe permaneceu fiel ao coral, cantando, eu trabalhava em
outras atividades na Igreja. Assim os anos passavam apressados e em 13 de
fevereiro do ano de 1906 Deus abençoou nosso lar com o terceiro filho – Carlos
Rodolfo caçula. Este foi o mais querido de todos! Criança amável e benquista.
Tudo o que via e ouvia guardava na memória. Gostava muito da Escola Dominical,
cantava e como podia ou entendia orava a Deus. Nos períodos chuvosos ficava em
casa. Ele, caçula era o dodói da mamãe. Mas um dia mamãe foi para a roça.
Emilia tirou do fogão uma frigideira com gordura fervente e Carlinhos correu
ao encontro e a gordura caiu em seu rosto e pescoço, todos os recursos e
esforços disponíveis foram usados, e após 3 dias veio a falecer – foi grande
tristeza e dores, principalmente para a mamãe. Ele faleceu em 27 de janeiro e
o sepultamento dia 28 de 1909. No dia do aniversario da mamãe. Sua trajetória
de vida terminou rápido. Ele era alegre, vivaz, obediente, convivendo bem com
outras crianças. Sua alegria era freqüentar a Escola Dominical. Sua alma pura,
amparo da mamãe, Deus o levou para junto dEle. Paz e doce repouso até o dia da
ressurreição. Feliz reencontro na eternidade! Mas o coração da mamãe suportou
grandes dores, faltou pouco para ela também não falecer; pois seu coração
estava saudoso do seu querido menino, seu desejo era seguir o destino do seu
filho.

Assim também aconteceu comigo após o falecimento da mamãe. Para cima, para
cima! Na glória do céu, lá a mamãe o encontrou. No entanto, para nós temos que
nos submeter na direção de Deus e temos que nos contentar, Deus faz bem o que
faz!

Nossa filha mais velha, Marta Maria, estava noiva com Matias Felberg. Seu
enlace estava programado para o outono; com o coração repleto de tristezas,
tivemos que nos preocupar e as lágrimas aumentavam e ampliavam as tristezas.

A cerimônia do casamento realizou-se em data de 29 de abril de 1909. Belo e
agradável dia!

No coração da mamãe despertou uma nova alegria e saúde. Mas o dia do
falecimento do Carlinhos ela relembrou por muito tempo. No dia do sepultamento
foi também o dia do seu aniversário. Matias e Marta se relacionavam muito bem,
mas a madrasta do Matias não se relacionava bem com a Marta e Matias. Então
aconteceu; tiveram que vir morar conosco durante alguém tempo; fato que o
coração dolorido da mamãe foi novamente fustigado. Que as tristezas e os
corações feridos foram atingidos uma coisa era certa, a sincera participação
no coral e louvar a Deus. Embora que algumas vezes com lagrimas…

No ano de 1910 nosso pastor K. Andermann começou devagar no movimento
pentecostal e abandonou os trabalhos da Igreja. Naquela época fui eleito
Diretor da Escola Dominical. A mamãe se preocupava com os hinos e ajudava nos
cânticos das crianças e as coisas eram feitas com alegria.

Estes dias de Escola Dominical foram de um trabalho difícil, havia muitas
crianças, muitas preocupações e responsabilidades.

No ano de 1911 o Pastor João Inkis visitou novamente Rio Novo, solenes, belas
e abençoadas reuniões; as maiores solenidades de batismo em Rio Novo. Entre os
quais estava nosso grande filho João [João casou com Laura Zeeberg]. Viajou
para casa de Mãe Luzia com 28 companheiros, também lá houve festas e agora em
Rio Novo. Verdadeiras festas de louvor no Monte Tabor.

No ano de 1912 chegou da Letônia uma certa família, a senhora cantava bastante
bem, mas exigente em reconhecimento e criava dificuldades tanto no coral como
na Escola Dominical. No ano de 1913 K. Leiman era o pastor. Na minha
responsabilidade repousava todo trabalho da igreja, naquela época tive que
suportar estas pessoas com grandes dificuldades e tristezas, me parecia que
minha vida estava à beira da morte, mas Deus me deu forças para suportar e
vencer. Esta (Bekerene???) (pág. 19) também a Igreja não perturbou, pois havia
os que a defendiam. Após alguns anos foi embora para Mãe Luzia e lá ela
continuou com suas más influências.

Por causa dos meus sogros também havia tristezas. Meu sogro durante bastante
tempo ficou de cama, doente e em 10 de setembro de 1913 veio a falecer, dia 11
foi o sepultamento. Ele foi para nós um bom pai, paz e bom repouso aos seus
restos mortais.

Bom período de tempo às coisas andou mais ou menos bem. As crianças estavam
crescidas e trabalhavam bem! A mamãe também permaneceu com razoável saúde.
Então em julho e agosto de 1917 ela teve difícil enfermidade que acho ser da
idade.

Também ao cuidar dela foi difícil nas minhas noites de insônia.

Naquele período Emilia era noiva de Osvaldo Auras. Este noivado trouxe a mamãe
bastantes preocupações. Em 13 de setembro do ano de 1917 houve a cerimônia do
enlace matrimonial. O pastor Dr. Butler foi o oficiante. A festa do casamento
foi boa.

Também Lídia estava noiva de Oscar Karp, em novembro, após o casamento da
Emilia também o grande filho João noivou com Laura Zeeberg. Após o casamento
da Emilia e o noivado do João, mamãe adoeceu novamente, muito difícil,
diversas vezes, a vida dela estava à beira da morte.

Mas graças a Deus, que com as minhas permanentes atenções, dias e noites,
atenção dos filhos e a solidariedade dos vizinhos, Deus permitiu a recuperação
e a saúde, e me deixou com minha preciosa companheira e ajudadora.

Quando as filhas casam, vão com seus esposos, sobram para a mãe preocupações e
tristezas. Ao pai também produzem dores de cabeça.

Em 21 de fevereiro do ano de 1918 foi dia do casamento da Lídia. O pastor Dr.
Butler foi o oficiante, as bodas foram as mais belas possíveis. Grande e feliz
dia da sua vida!

Quantas lágrimas derramamos em silencio? Só Deus sabe!

Desde novembro de 1917 até 24 de outubro do ano de 1919. Foi um período
repleto de dificuldades e preocupações.

Enquanto construímos, ao grande filho João por vontade nossa e do Zeeberg, uma
boa e linda casa, sofremos muitas dificuldades e investimento em dinheiro.

Em 24 de outubro de 1919 foi o enlace matrimonial, o oficiante foi o pastor
Dr. Butler. Casamento de grande repercussão.

Durante o período de dois anos, através do inicio de vida matrimonial; três
filhos saíram de casa, não é assunto fácil!

Antes do casamento do João a mamãe teve como uma previsão de futuras tristezas
que virão do lado da família da esposa muito se chorou de dor no coração. Eu
não estava em casa, trabalhava com o Zeeberg.

Depois do casamento, não muito depois surgiram amargas desavenças; que ate
hoje, nem o tempo nem o poder de Deus apagou. Assim que: a família da esposa
se firmou com a família Betcher e a vida de paz e parentesco não mantiveram em
boa harmonia (a senhora Betcher foi a promotora das desavenças). Também o
filho que perambulava e nos proporcionava tristezas e lagrimas. Também na
fundação da sociedade dos músicos no ano de 1917 e sua primorosa regência do
João. Promoveu a nós muitas preocupações, despesas em dinheiro, tristezas e
também lágrimas, por isso outros músicos se indignaram e também ele se
indignou. Então o João foi morar em Mãe Luzia; também a música terminou em
agosto do ano de 1924. Em 11 de outubro de 1921 quando os filhos já adultos
tinham ido embora, após quase 2 meses de enfermidade e cuidados minha sogra
faleceu. Quando a velhice se aproxima temos que partir; muito embora a
separação produz dores e lágrimas. Na glória nós nos encontraremos!

Isto é um após outro, também ao filho mais novo Conrado despertou o desejo de
encontrar uma companheira. Noivou com Lídia Akeldam de São Paulo. Viajou para
lá, foi operado de apendicite. Casou, sendo o oficiante o pastor Dr. Butler.
Voltaram para casa, não permaneceram aqui. Não estavam satisfeitos. Voltaram a
São Paulo, tristezas, lágrimas, chorei muito. Voltaram em 31 de janeiro de
1923. Em data de 17 de setembro de 1922 foi a data da cerimônia do casamento.

Todos os fortes adultos se foram.



**COMEÇO DE NOVAS DIFICULDADES E TRISTEZAS**

Ficamos só nós três, todos os trabalhos pesados ficaram para nós.

No outono Milda adoeceu gravemente, por bastante tempo. Mas ficou recuperada.
Em 26 de abril do ano de 1923 ao transportar mantimentos da roça, a roda bateu
em uma ponta de madeira, a carreta tombou e feriu meu joelho e as costas e
durante 2 meses estive na cama e sofri muitas dores.

A mamãe com Milda, ambas tiveram que desempenhar as mais difíceis tarefas, na
roça e em casa. Os trabalhos mais difíceis tiveram a colaboração do filho e
genros. Quando fiquei curado, então todos os três voltamos a trabalhar. Milda
enquanto não se sentia bem, em dezembro, foi a cidade de Tubarão onde foi
internada no hospital e em 21 de dezembro foi submetida a difícil cirurgia.

Exigiu recursos e despesas e somou tristezas e lagrimas , recuperou a saúde
mas não plenamente. Em outubro do ano de 1924, voltou ao hospital, onde por
mais tempo ficou internada ate recuperar a saúde.



**UM PAVOR INESPERADO**

Uma noite com Milda ainda acordada percebe que alguém entra na varanda.
Naquela ocasião constava que um marginal andava pela região. Ela deduz que de
fato é um marginal e nos desperta. No momento estávamos tomados de pavor,
pedimos a proteção de Deus e acordamos o João, embora o João lá não estivesse.
Convenci as mulheres e saí fora com uma lanterna na mão. Verifiquei por todos
os lados e não encontrei nada e voltei; agradeci a Deus e voltamos a dormir.
Embora não sentíamos nada seguros. Assim com dificuldades, tristezas e medo
achamos por bem convidamos o Osvaldo e a Emilia morar conosco.

A colônia [terreno] transferimos para eles [Para o Osvaldo e Emília] como sua
propriedade com a condição de que eles nos acolham na velhice. Estava prevista
uma parte para Milda, mas ela não quis assumir 2 contos de réis.

O Osvaldo terá que devolver a parte dela. Os Auras estavam de acordo. Em 7 de
julho do ano de 1924 eles vieram morar conosco.

Estava eu aguardando o melhor, diligentemente trabalhávamos juntos naquela
época eu ainda tinha dinheiro.

O primeiro ano transcorreu regular. Porém no ano seguinte quando tivemos que
transferir a terra ao Osvaldo, a mamãe teve sérias preocupações e choros. Por
isso houve diálogos amargos. Mas com boas esperanças, dia seguinte realizamos
a transferência.

No terceiro dia, quando levantei e saí; expus a minha filha o que não tinha
previsto; ela disse: nada posso fazer. Então pelo feito chorei amargamente.

Em 24 de junho do ano de 1924, desembarcou o pastor Stroberg como pastor que
foi recebido com festa noturna.

A vida ia para frente, de diversas maneiras. Assim que: A Milda não podia mais
fazer trabalhos rudes, Marta a convidou para ir a São Paulo. Então com
tristezas, dificuldades, de coração partido e lágrimas no dia 10 de fevereiro
de 1926 ela embarcou para Nova Odessa junto a sua irmã mais velha Marta, mais
tarde na cidade esta bem estruturada.

Nós nos separamos chorosos com os nossos votos de que a mão de Deus a conduza
e guarde. Logo mais ela mudou-se para morar em São Paulo, onde está até agora
e vai bem.

No primeiro emprego não ganhava bem, junto à outra família está ganhando mais,
até 250 mil réis mensais.

De 1926 até o ano de 1928, nós sobrevivemos a diversas agruras, amarguras e
tristezas, mamãe diversas vezes esteve muito doente e próxima da morte, mas
pela misericórdia de Deus permaneceu entre nós.

Por motivo da irmã de Stroberg levantou-se tumulto na Igreja; atingindo nossa
família. A paz de nossa casa foi perturbada. Em abril e maio fui a Mãe Luzia
trabalhar com meu sobrinho.

Nosso genro Matias soube das nossas dificuldades e tristezas, veio nos buscar
para junto da família dele. Gostaríamos de acompanhá-lo. Queiramos também
ficar com o Oscar e Lídia. Finalmente Lídia não deixou ir com Matias.

Já trabalhei com o Oscar e fiquei na balança.

Mas em um sábado chuvoso tomamos uma decisão definitiva ficar com o Oscar.
Bati com um machado em tronco de madeira, meu coração tremeu! O tronco poderá
ser útil para nossa futura casinha.

Esta atitude me colocou em diversas conjecturas e avaliações.

Três coisas difíceis de decidir:

No entanto, com boas esperanças em julho do ano de 1928 saímos de nossa casa
para viver com o Oscar. Gravei na minha memória – Adeus casa!

Dói o coração e lágrimas afloram nos olhos….

Com o Oscar e Lídia convivemos muito bem; trabalhamos quanto podíamos! Mas os
outros não estavam satisfeitos conosco. Mamãe constantemente chorava em
silencio. Também Satanás não se envergonhava, me tentar, recomendando ser
melhor morrer antecipado.

Isto ele também fazia quando morávamos em nossa casa. Mas graças a Deus, que
me deu forças para vencer. Pela misericórdia de Deus conduzidos e guardados em
9 de julho de 1929 voltamos a nossa casa. A vida de casa havia melhorado. O
passado certamente precisava ser esquecido. Também de lá nós nos separamos com
lágrimas.

Matias e Marta nos convidavam para visitá-los no inverno. De 11 de agosto até
o fim de novembro trabalhamos com denodo na roça, para adiantar os trabalhos
da lavoura. Para os quais Deus concedeu as necessárias forças. Deus conduziu
da melhor forma e em 4 de dezembro do ano de 1929 quando pela manhã nós
sinceramente oramos a Deus e dirigimo-nos a Orleans, para com outros ir a São
Paulo.

Em Orleans, Osvaldo abraçou a mim e a mamãe e pediu perdão pelos seus erros.
Nós também de coração o perdoamos e chorando nós nos separamos. No trem ainda
nos despedimos com lágrimas da Lídia e outras com tristeza e choro.

Até a vista, se não aqui então na glória!

A viagem foi agradável, mas no final achamos longa, assim que a mamãe dizia:
não suportarei ate o fim da viagem. Embora muito cansada mas satisfeita
desembarcou no Porto de Santos. Naquela mesma noite chegamos em São Paulo.
Outro dia, após o almoço já estávamos com o Matias, onde por todos fomos
alegremente recebidos. Na primeira noite dormimos na casa do Conrado! Por
causa da enfermidade do filho dele, nós também sentimos. Depois de alguns dias
voltamos para o Matias e a Marta, assim ficou melhor.

O primeiro domingo foi pleno de bênçãos e alegrias. Aniversário da Igreja onde
eu, como mensageiro da Igreja Batista Leta do Rio Novo; fui incumbido de
saudá-los. Havia pleno reconhecimento, honra e bênçãos. Após algumas semanas
fui atingido por um automóvel. Tive que ficar acamado. Fomos atendidos pelos
irmãos e irmãs com uma atenção fraternal, visitamos muitas famílias. A
gentileza de Matias e Marta não foi possível aceitar no sentido de lá
permanecer definitivamente. Estávamos aguardando a chegada do Osvaldo e
Emilia, ele havia manifestado por carta. Com o Matias estava tudo bem. Apenas
a mamãe queixava-se do excesso de roupas para lavar, para ela impossível. Em
abril, no primeiro domingo, disse: Queridos Odessenses, sincero adeus!
Passamos mais de uma semana em São Paulo, com os Neander (???), visitamos
velhos amigos e nossa filha mais nova. Sentimo-nos repletos de amor e
felicidade. Separamo-nos em lágrimas até a vista; se não aqui, então na
glória. Matias nos acompanhou até Santos e nos conduziu até o navio. O
primeiro dia não foi bom, no entanto sábado pela manhã, satisfeitos ancoramos
em Laguna. E a noite estávamos em casa, onde os filhos, netos e parentes nos
aguardavam com muita alegria.

O mesmo também aconteceu na Igreja de Rio Novo quando se comemorou a Páscoa.
Mamãe voltou ao seu lugar a cantar no coral.

Na primeira Assembléia da igreja fui eleito novamente como moderador
presidente, contra minha vontade, visto que a casa de cultos exigia muitos
reparos. Mas assim mesmo aceitei a incumbência.

Na roça, trabalho havia bastante. Enquanto não precisava de materiais, cal,
tintas e outras coisas. Íamos, mamãe e eu capinar o mandiocal e preparar a
terra para o plantio. No final de junho começamos trabalhar no prédio da
Igreja. Para mim um trabalho difícil e de muita responsabilidade. Naqueles
dias a mamãe ia só para o trabalho da roça. Certo dia trabalhou além do
previsto, neste dia fui a Orleans. Querendo terminar o trabalho, mas ao
anoitecer foi tomada por um vento frio, resfriou-se e com isso começou uma
enfermidade. O frio e o excesso de trabalho, dores nos rins, no peito e no
coração.

Em agosto do ano de 1930 na festa de Ação de Graças, ela foi pela última vez à
igreja e também pela última vez cantou no coral.

Em setembro ficou seriamente enferma e acamada, mal com tosse, vômitos e dor
no peito. Eram os sintomas. Para mim estava difícil! Tinha que atender os
serviços da Igreja. Atender a mamãe, embora a Emilia ajudasse como podia, ela
mesma não estava bem. Mal dormia a noite e durante o dia também não. Assim
passava com dificuldades, lutando e orando a Deus. À noite quando eu voltava
do trabalho, ela com visível interesse perguntava quanto o trabalho havia
avançado? Esperava pelo dia do seu retorno, estar no culto e cantar no coral.
Dar graças e louvar a Deus.

Em outubro começou a recuperar-se devagar. Em setembro duas vezes estava tão
mal que aparentava ser os últimos momentos.

Em novembro, no começo, infelizmente numa noite houve um começo de incêndio no
telhado da cozinha. Foi um choque para ela, e a doença retornou.

Em dezembro, estava razoavelmente bem, começou a recuperar as roupas, e fazer
serviços leves. Mas assim mesmo qualquer esforço é prejudicial!

Após 6 de janeiro foi piorando sempre, os pés inchando, o inchaço aumentando!
Os medicamentos nem a hidroterapia e nem os cuidados permanentes, nem as
preces a Deus. Pelo sofrimento Deus queria chamá-la para perto de Si. Ela
mesma dizia que pela luta e sofrimento junto a coroa da glória!

Em fevereiro ela ainda podia andar um pouco. Em março, acamada o tempo todo.
Período difícil, muito difícil. Ela sofrendo, lutando com a enfermidade e
dores, insônia, não podia dormir. Nas noites e manhãs lia a Palavra de Deus e
juntos oramos e chorávamos. Em um sábado à noite, quando a tinha ajudado de
trocar as roupas, sentamos juntos na beira da cama. Comecei a cantar um hino
para ela. Ela disse: não cante! Ela começou de memória a enumerar hinos! “Meu
filho tua força é fraca” –“ Rocha eterna” – “A morte me traz frutos” e outros.
Depois orou a Deus tanto como possível e terminando com Amém, por tudo ela me
agradecia. Disse eu: não me agradeça. Estou cumprindo a minha promessa e meu
dever. Mas agora sinto que deveria fazer mais, ainda mais. Mesmo fazendo tudo
eu mesmo estava me sentindo esgotado. Suas mãos esquálidas ela levantou e
silenciosamente orou a Deus. As últimas duas semanas desde 24 de março as
dores aumentaram não podia deitar, somente sentada entre colchões, dia e
noite. Alguém tinha que estar junto. Lídia veio me ajudar! Última semana não
se alimentava. A irmã Purim (Lisete) [Lisete Rose Purim era a minha avó
paterna] também ficou duas noites e mais outras. Certa noite quando a irmã
Purim viu que devia ser o último momento, Ela colocou suas mãos e orou a Deus.
Por si mesma, por mim, filhos, amigos, coristas e outros que não da igreja.
Recitou o hino “Rocha Eterna” e duas estrofes do hino “Felizes são as
pessoas.”

_Filho tu sentes saudades,_  
_Estar na casa do Senhor?_  
_Em terra estranha andar é difícil_  
_Os pés cansam e as forças desaparecem?_  
_Como a pesada carga da vida_  
_Gostarias deixar em paz_  
_Passar para a outra margem_  
_Para as mãos do Salvador?_  
_Nas mãos de Jesus descansar?_

E no hino, quando a luta da vida esta por terminar e o portal de perolas para
mim estiver aberto, olharei para Jesus Santo e resplandecente; isto será para
mim celeste beleza e honra.

E dizia: Através da luta e sofrimento junto à coroa de glória assim em paz
repousou: a irmã Purim chorava….

Pela manhã havia grande canseira! As crianças vieram despedir-se da vovó.

No entanto, Deus permitiu a Emilia chegar com a pequena Martinha (?), pegar
nas mãos e dar sua benção.

Ver esta criança ela desejava e por várias vezes disse: Eu tenho que ir embora
e ela que fique em meu lugar. Embora ela desejasse viver ainda mas sentindo
sua fraqueza repetia. Não ficarei, não ficarei, tenho que ir embora! Tudo ela
previu e me deu instruções. Como vesti-la e como acompanhá-la.

De lisonjas e falsos elogios ela sempre se desviou. Por mim também se
preocupava, onde ficarei. Ela dizia: No Matias (em Nova Odessa) pode ser mais
fácil; respondi: quem vai zelar pela tua sepultura. Ela respondeu com a frase
de um hino, “Então se abrirá toda a sepultura esquecida!” Tinha visto a vó,
outra vez na casa do Rudzit; como que tivessem chegado para buscá-la. No
sábado ainda trouxe os últimos medicamentos, mas sem resultados. Domingo, foi
difícil; segunda feira também, neste dia vieram muitas visitas; cantaram
alguns hinos para alegrá-la. Então como a enfermidade se prolongava e não
esperávamos que o último momento estivesse próximo. À noite cobri com
cobertores da melhor maneira possível; pois estava exausto.

À noite eu e a Lídia, cada um durante períodos sentamos a sua cabeceira e
atendíamos todos os seus desejos conforme foi possível. Última manhã, triste e
nebulosa! Lídia tinha ido a cozinha e de repente ela ouviu forte respiração;
eu ouvi a estrofe “Ó Jesus tuas caras mãos” seu hino preferido “A cidade
celeste é linda” orou a Deus e disse amém, foi seu último amém. Lídia deu uma
colher com bebida, eu disse: mamãe você está indo para casa? E comecei a
chorar! Ela disse: não chore! Não chore! Estou indo para casa foram as suas
últimas palavras. Lídia ofereceu bebida. Eu segurei sua mão direita. A
respiração foi diminuindo e sua mão deslizou da minha. A respiração terminou,
a cabeça pendeu, ainda o coração bateu duas vezes, o último, muito devagar.
Então, ela, nas minhas mãos. Em 24 de março, às 7 horas da manhã, o bom e
amável coração parou de bater, após o sono da morte, a alma acompanhada pelos
anjos transpôs o portal de pérolas, junto ao trono da glória. Louvar Àquele
que durante a vida toda cantou louvores, e quem a ela deu forças, para
permanecer fiel até a morte.

Eu, Lídia e Osvaldo choramos junto a ela.

A separação sempre é ligada a dores. Em seguida conforme sua vontade foi
preparada e vestida.

Lídia se apressou para sua casa.

Logo chegou o irmão Purim (Jahnis) [Meu avô paterno] e mais um ajudante, para
confeccionar o ataúde para ela. Lídia e o Oscar deram o tecido preto para
cobrir o ataúde. Oscar foi a cavalo para Orleans avisar o falecimento e o
horário do sepultamento.

Às 4 horas tudo estava pronto, o ataúde coberto de tecido preto com rendas
brancas ao redor. Eu, Otto e Lídia colocamos devagar em sua última cama e
segundo a sua vontade a colocamos na varanda. Após a merenda cada um foi para
sua morada. Mas no meu coração ficou um sentimento pesado; estava fraco e
exausto de corpo e alma.

A noite silenciosa e dolorida, seus gemidos fracos estavam silenciados. Em sua
nova cama repousava em paz. Mas meu coração doía e dói até agora. Tenho muito
sentimento, muito sentimento (em 8 de julho às 9.00 horas da noite terminei de
escrever estas linhas; 12 de julho, quanto é difícil e doloroso voltar a
escrever!)

Ela na varanda, eu deitei na nossa cama; no lugar onde ela faleceu. Medo eu
não tive e não tenho agora. Mas no quarto havia cheiro de medicamentos; dormi
durante algumas horas quando acordei, se aproximava uma tempestade e as portas
estavam abertas; adormeci e acordei novamente. Então fui para o quarto dos
meninos e dormi outra vez.

Manhã com névoa, manhã de tristeza e sepultamento. Levantei, orei a Deus,
cheguei ao esquife, levantei a toalha; olhei e arrumei o que foi necessário.
Suas mãos esquálidas, imóveis, não se levantaram para pedir apoio para
levantar-se.

Tudo silêncio! Silêncio, até o dia da ressurreição. Tomei café e pessoas iam
chegando de todos os lados. O irmão W. Karklin pronunciou o sermão de
despedida, cantamos um hino.

_Será que nesta vida vai pulsar_  
_Nunca mais serás um coração de mãe fiel?_  
_Será que na eternidade perguntarás_  
_E fui tão inesperadamente separado_

(Tradução livre NT)

Lídia comentava a palavra de Deus e chorava copiosamente e cantamos o hino 775
– “Adeus casa terrestre … Adeus queridos…”

Recebi amáveis abraços, apertos de mãos, palavras com sentimentos de irmãos e
irmãs. O esquife foi conduzido pelo quarto da Emilia para que ela contemplasse
pela ultima vez sua mãe.

Em frente à porta da varanda, em um lado estava eu com o Oswaldo e as crianças
do outro o Oscar, Lídia e seus filhos. A foto foi tirada por A. Klavin.

O esquife foi fechado e colocado no carro. Adeus morada onde vivemos quase
quarenta anos. Grande acompanhamento. O caminho lamacento, os bois são lentos,
fui montado num cavalo do Oscar. Estamos no cemitério. A sepultura aberta
aguarda minha querida. O irmão J. Klavin dirigiu o culto fúnebre. Primeiro
hino: Ceribas Ausekli número 5 “Aurora da esperança”. Felizes pelas pessoas
que esperam pela morada. Lê II Timóteo 4:6-8 fala pelas afirmações: Combati o
bom combate, completei a carreira, guardei a fé. Já agora a coroa da justiça
me está guardada, a qual o Senhor, reto juiz me dará naquele dia, e não
somente a mim, mas também a todos quantos amam a sua vinda….

No sermão destaca a fiel cooperadora e freqüentadora; sincera participação no
Coral, amável hospitalidade com os pastores e aos demais, respeito à igreja.
Usa da palavra o irmão W. Karklin, o coral canta seus hinos prediletos. Ao
abrir o ataúde durante o transporte suas mãos caíram para os lados, arrumamos.
Lídia cobriu com o lenço quando todos tinham contemplado, eu acariciei seu
rosto e recitei a seguinte estrofe:

_Vai agora em paz repousar_  
_Em teu quarto escuro_  
_Deus permitiu o repouso_  
_Todas as dores e sofrimentos_  
_Nas mãos do Salvador deixaste_  
_Goze a felicidade do paraíso!_

(Tradução livre NT)

Adeus minha querida! Adeus doce repouso! Até o dia da Ressurreição!

Coro:”Adeus, adeus à Aurora desperta – 166”

Eu chorava copiosamente, também a Lídia e outros queridos irmãos e irmãs, O
ataúde foi fechado e devagar é baixado ao fundo. Solenemente a terra cai sobre
o esquife. A cova se enche e a sepultura se forma e é coberta com coroas e
flores em grande quantidade. O som dos hinos se irradia para o alto, junto ao
trono do céu, onde os sinos anunciam a sua feliz chegada a gloria. Mais uma
oração de gratidão a Deus pela sua misericórdia e direção ate a nossa vez
junto à sepultura. Ainda usa da palavra à irmã Olga Klavin: relembra sua
infância na Escola Dominical como a mamãe a acolheu quando pequena a aceitou
em amor como amiga, fiel amiga, cuja amizade perdurou ate a sepultura.

O irmão A Klavin usou da palavra em público. Toda a cerimônia do sepultamento
durou quase duas horas. Uns conversando com os outros, deixavam devagar o
cemitério, as minhas pernas dormentes me conduziam para casa. Quem sabe,
quanto tempo terei de vida? Onde será que serei sepultado? Será junto à mamãe,
no cemitério de Nova Odessa, ou em outro lugar, só Deus sabe!

Cheguei em casa, tudo, tudo mesmo, vazio e em silencio!

Oh coração levante-se e confie em Deus!

Dia seguinte chegou Lídia, Selma Hilbert, Erna Paegle – fizeram uma limpeza
geral, lavaram as roupas e arrumaram e deixaram toda a casa em ordem. Mas o
meu coração, meu coração! Quanto suportou as dores. Com enormes dificuldades
suportei, mais de dois meses de insônia, lia a palavra de Deus e pedia que
Deus me tranqüilizasse, que consegui com o passar do tempo.

Todavia, nas terças e quartas-feiras pela manhã eram dias doloridos. Na terça
feira ela faleceu e na quarta feira foi o sepultamento.

Nesta noite, estas linhas, essas queridas e doloridas linhas, ao escrevê-las
tenho chorado copiosamente. Debaixo do meu olhar ela cresceu, desde a infância
eu a amei e ela a mim. Pensava eu que ela me cuidaria na velhice e me
conduziria até a sepultura, mas eu que tive que colocá-la na última morada.
Pelos 42 anos de matrimonio, há muitas outras experiências. O canto no coral
foi sua maior alegria e preciosidade; verdadeiro dom. Em Riga cantamos muito.
Festivais de corais, festividades da mocidade e em outros eventos. Assim
também no Brasil. Havia grande alegria e contentamento – o tempo da juventude,
e dias passados!

Como ligaste minha memória contigo? Tanto a mim quanto a ela havia o lado das
sombras e fraquezas! Como o poeta diz:

_Às vezes costumamos tropeçar, cair_  
_Costuma acontecer às pessoas;_  
_A consciência insensível_  
_Contra todos os próximos_

(Tradução livre NT)

No dia 26 de julho de 1931: no dia de Santa Marta (Varpu Diena). Agora com o
coração partido, interrompo a descrição da nossa vida em comum, e passo a
descrever, em resumo, a descrever as memórias da minha infância e juventude;
bem como algumas descrições sobre períodos vividos com dificuldades, na minha
vida e na velhice.

Meu pai, Krists (Kristóvão) Frischenbruder, mãe Ana. Nasci quando já eram
idosos; como diz o documento; no ano de 1864, 30 de março (pelo novo
calendário 11 de abril). Na casa do Disc Brenzeniek, na vida de Rahpat, região
de Pilene, nos arredores de Ventspils, na baixa Curlandia.

Quando criança fui batizado pelo pastor luterano Beker com o nome Júris
(Jorge???). Consta que fui uma criança raquítica, após vários meses ainda não
mantinha a cabeça ereta.

Minha vida me foi predeterminada, quando muito a dez anos de vida. Minha mãe
me amava, e se preocupava comigo.

Quando ia crescendo, as pessoas se alegravam com a minha bela aparência,
cabelos amarelados, a senhora do pastor dizia: belo menino! (cresce para o
trabalho e uma vida cheia de dificuldades)

Agora com 67-69 anos. Muitas dificuldades sofridas, falta de tudo, e ainda
estou vivo.

Minha mãe foi minha professora! Foi difícil aprender pelo sistema daquele
tempo. Ao aprender alguns hinos, aprendi a ler decorando. Aprendi ao ponto que
meu pai me levou a ler diante do pastor. Li duas linhas sem erro. O pastor pôs
a mão no meu ombro e disse: muito bom meu filho! Pelo que meu velho pai ficou
alegre. Na escola fui colocado lá no ultimo banco. Na escola havia muitas
crianças, 75-80, um só professor, bom homem! Ele gostava de mim e me ensinava.
No primeiro inverno fui promovido ao segundo ano à frente dos demais alunos,
isto aconteceu também no segundo e terceiro inverno. No terceiro conclui o
curso e diploma pelos anos de 1878-1879. Comportamento: muito bom.
Recomendado: seis vezes. Religião: ótima e assim por diante. Uma vez me lembro
que o professor, por alguma brincadeira me deu um tapa nas costas e disse: até
você não sossega. Na Páscoa do ano de 1879 fui crismado pelo pastor Aug. Von
Ianow. Naquele ano em fevereiro, meu pai faleceu, ele durante a vida sofreu
muitas tristezas e dificuldades. Não esqueço que no meu período escolar, foi
bastante difícil, muitas vezes com sal e pão de centeio: na água quente
quebrava-se o pão e com o sal era até saboroso. Gostava de estudar! Assim
fiquei mais um inverno na escola, com dificuldades e carências a serem
vencidas.

Ao terminar o período escolar, meu bom professor propôs para eu ficar com ele
como funcionário, sem remuneração; apenas a comida. Ele mais tarde me
promoveria a professor auxiliar. Muito bem! Conversei com minha boa e idosa
mãe, pouco ela poderia me ajudar. Esta oportunidade não aceitei e reconheço
que errei. Queria me apresentar no serviço militar, na infantaria. Quando os
irmãos Frey e Fideman se preparavam para ingressar no Spurgeon Seminary em
Londres; também despertou em mim interesse embora sempre esbarrou em falta de
recursos.

Após o período escolar, junto com o meu primo K. Kulkeewitz, me preparei a ir
a Riga em busca de sorte. O passe meu tio me deu por empréstimo, 150 kopeks. O
principal fiquei devendo, 150 kopeks. O dinheiro da viagem minha mãe emprestou
de uma amiga, um rublo, de Tukum até Riga. Roupa do corpo, outra na sacola.
Assim deixei a casa paterna, a querida mamãe e a vila natal. Adeus terra
natal! Junto com o primo viajamos para Riga. Esperava conseguir um bom
emprego, mas não consegui. Trabalhei em uma serraria, trabalho comum, por uma
diária de 75 kopeks. Dessa diária tinha que deduzir, para a mamãe, ajudar o
irmão que servia o exercito e economizar para comprar melhores roupas. Pelo
meu primo fui convidado a freqüentar os cultos na Igreja Batista onde cantam
muito bem, Runberg com Eichman pregavam muito bem! Isso me agradou. Em um
domingo invernal no culto da tarde Eichman pregava com grande sinceridade:
convertei-vos, convertei-vos vós da casa de Israel, porque querem morrer?

Sua pregação era sincera, e me conquistou, diante de Deus e da Igreja Batista,
isto foi no ano de 1881, no mesmo ano, em setembro fui batizado por
I.A.Bumbieris na Igreja da rua Puworouri (???). logo em seguida passei a
participar da União da Mocidade e comecei a participar de todas as atividades.
Assim como a mamãe, Pilinch me convidou a participar do grande coral (mesmo
antes) e tornei-me seu amigo! Ele me ajudou a comprar um violino, ajudou no
aprendizado, técnicas de regência e outros conhecimentos. Freqüentemente
visitava seu pai e família, outras vezes ele me visitava e me chamava de
amigo! Ele era generoso e boa pessoa. Verdadeiro regente. Anos mais tarde,
quando eu regia o grande coral, ia eu junto com a famosa regente E. Wigner
adquirir mais conhecimentos sobre regência.

No ano de 1883 junto com o irmão I. Friedenberg, planejamos fundar um pequeno
coral e em 1884 fundamos na data de 21 de setembro foi à primeira
apresentação. Nós ainda fazíamos parte do grande coral e continuamos a
cooperar. Na maioria éramos jovens, cantávamos com sinceridade e alegria, após
um ano realizamos a festa de aniversário. Antes do inicio da festividade, Anna
Bankowitch me colocou na lapela com o sinal de amor um botão de rosa.

À noite da festa foi bela e abençoada, louvamos a Deus e nos alegramos nEle.
Anna leu uma longa consideração previa em forma de poesia, que segue:

_A alegria hoje aqui reina!_  
_Hoje aqui é momento de festa_  
_Por isso a satisfação é doce,_  
_Cada coração sente junto._

_A sociedade de coristas_  
_Aqui comemoram seu aniversario_  
_Por isso estão felizes_  
_E decoram sua festa._

_Hinos belos, hinos queridos_  
_Preciosos presentes de Deus,_  
_Entoados com sentimentos profundos_  
_Hinos ecoam em beleza._

_Hinos tornam mais leves_  
_As cargas pesadas da vida_  
_O som dos hinos tem este poder_  
_Mas perto da divindade_

_Nossos ancestrais cantavam,_  
_Hinos na pesada escravidão,_  
_Os hinos os acalmavam_  
_Nas difíceis lidas da servidão._

_Nos, filhos dos ancestrais_  
_Filhos da liberdade!_  
_Os ancestrais cedo desejaram_  
_Cantamos hinos com dignidade_

_Fazemos de boa vontade_  
_E nesta festa demonstramos_  
_Ao alto espírito do canto_  
_Aqui festejamos._

_Que o coral em harmonia_  
_Desenvolva e floresça!_  
_Sempre em amor_  
_E cante para a glória de Deus!_

21 de setembro do ano de 1885 – Anna Bankowitch

(tradução livre NT)

Querendo ou não, chegaram dias de tristeza; eu com o coração dolorido este
querido trabalho e amável convivência ter que declinar com o coração pesaroso.
Tenho que ir a Ventspils e provavelmente fazer o serviço militar.

Foi doloroso, muito doloroso, os dois regentes: I. Pilinch, I. Fridenberg e
meu irmão carnal me acompanharam ate a estação ferroviária, me comportei
alegre e dignamente. Quando a composição ferroviária foi se afastando, e eu
fiquei só, as lágrimas corriam dos meus olhos. Em Tukum me aguardava o irmão
mais velho. O caminho estava esburacado. Em uma parada, deixamos os cavalos em
repouso, enquanto isso, sentei a mesa e adormeci de cansaço. Minha Anna, em
sonho me dizia: acaricie meu rosto! Despertei com dor no coração.

Viajando devagar com meu irmão, falávamos só as dificuldades da vida.

Tarde da noite, chegamos à terra natal, na casa do pai, próximo a um fraco
ponto de luz minha querida e idosa mãe sentada e tricotando, eu interrompi o
seu trabalho! Não sabia o que fazer de tanta alegria, beijei suas queridas
mãos sim… aquelas mãos que me cuidaram na minha infância, cuidaram, criaram e
me acariciaram duas vezes em grande enfermidade lembro-me bem, ela clamou: os
pés estão frios! No entanto não morri, ela foi para mim, boa e querida mãe!
Seu amor sente até agora, e lágrimas enchem meus olhos. Paz e doce repouso aos
seus restos mortais, até a ressurreição.

Na estada da aldeia visitei parentes meus velhos amigos, e outros conhecidos.
Mãe e parentes, todos se preocupavam comigo. Faziam votos pela dispensa do
serviço militar. Não contava com a dispensa, estava pronto a ir, contando que
não voltaria para casa como soldado raso! Estive doente com problemas
pulmonares. Nas inquirições dos médicos militares relatei dos pregressos,
males do pulmão, falei que ainda sinto seqüelas, os dois médicos me examinaram
meticulosamente e me dispensaram do serviço militar.

Pessoas, mais tarde comentaram maliciosamente que eu subornei os médicos, mas
não era verdade! Meu aspecto exterior indicava ser completamente sadio, não
era anêmico, mas entendo tudo como providencia de Deus. Em Wentspils visitei
meu irmão, permaneci com ele e desfrutei sua amável hospitalidade. Em Piltene,
visitei meu bom professor com o qual conversamos longamente. Na casa de minha
sobrinha ela chorava de alegria quando disse que fui dispensado, depois sorria
e chorava.

De Wentspils mandei um telegrama ao irmão I. Friedenberg relatando minha
dispensa. Tínhamos combinado em pregar uma peça, se dispensado, falar ao
contrário. Todos estavam tristes, mas minha Anna não suportou, chorou e
cantou!

Em Riga cantaram:

Separação, separação quanto é difícil!

A separação dos parentes e da bondosa e querida mãe, também foi difícil. Ela
chorava amargamente e dizia: meu filho, eu não te verei mais, e foi o que
aconteceu…

Quando retornei a Riga, então fui recebido festivamente e me saudaram, também
a minha querida Anna! Na mesma época houve lindas festividades.

Resultados a favor do irmão Piling – em 16 de janeiro do ano de 1886 foram às
festividades da mocidade mais lindas e elaboradas. O coral masculino era
composto por 40 elementos. O pastor Herman da Igreja Batista Alemã me dizia:
nunca vi nem ouvi na Alemanha um coral masculino com este vigor e qualidade.
Anna conseguiu boa colocação.

Em agosto de 1886 assumi a regência de um pequeno coral em Jaunvartu. Então o
irmão Júris Friedenberg mudou-se para sua terra natal em Talsos. Na minha
mocidade ele foi para mim o melhor e destacado amigo e irmão. Ele há muito
tempo repousa dos seus trabalhos, paz para seus restos mortais!

Na data de 18 de agosto de 1931, trabalhando na lavoura, muitas recordações e
pensamentos sobre os dias da minha mocidade… hoje estou enfermo com minha
perna que foi quebrada! Assim mesmo descrevo as minhas memórias. A minha Anna:
em alguma carta com linguagem poética:

_A lembrança guardamos_  
_De você no coração_  
_Para o espírito sempre voejar_  
_Junto ao meu espírito_

(tradução livre NT)

Mas, agora é o inverso, ela repousa no tumulo, o espírito na glória, meu
espírito lembra a sua presença…

No ano de 188? na igreja S.E.Vasmanis não estava em harmonia com a igreja,
pelo motivo do seu infeliz matrimonio e funesta vida matrimonial. Os coristas
e eu deixamos de participar nos cultos Jaunvartu. Fui atingido por uma falsa
denuncia sobre a igreja, havia sido encaminhada uma denuncia falsa sobre a
igreja junto a autoridades. O irmão André, escrivão, ele tirou uma cópia da
denuncia, o pai encaminhou a comissão da igreja, o pastor soube, pressionou o
irmão André assumir o coral, senão perderia o seu cargo no governo, fato
impossível de acontecer mas ele não teve outra alternativa. Esse fato foi
lamentável para todos nós. Principalmente a minha Anna. A ela, para
tranqüilidade escrevi esta poesia:

Riga, março de 1887.

Em Riga, março do ano de 1887

TRANQUILIDADE

_Porque lamentações e choros_  
_Porque tantas tristezas?_  
_A que tristes lamentos_  
_E tristes lamurias?_  
_Que oprimem teu coração_  
_Que em teu peito tem morada_  
_No qual raios de amor_  
_Irradiam a todo instante_  
_Deus esta no céu_  
_Ele tudo vê_  
_Como aqui todos se conduzem_  
_Ele sempre nos ajudou_  
_Ele nos vê com amor_  
_A todos com compaixão_  
_E alegra_  
_Aqueles entristecidos_  
_Ele aos chorosos enxuga_  
_Bondoso, suas lágrimas._  
_Quando explodem tristezas_  
Então ele ajuda, como Deus!

(Tradução livre NT)

Onde não há verdadeiro temor a Deus, ali também não há continuidade. Os novos
coristas, devagar se dispersaram. O pequeno coral se desfez! André estava
livre! Despertou-nos alegria. Não demorou muito, terminaram também os cultos.
O regente do coral também se desviou do bom caminho. Fiquei deveras triste!
Seu auxiliar era J. Mengels – por motivo de saúde, com tuberculose, não pode
continuar o trabalho.

Na primeira tarde do dia de pentecostes; no ano de 1887 fui convidado a
assumir a regência do coro. Foi o idoso regente Adams junto com o Mengels,
pediram e também pressionavam assumir o trabalho relutei porque como me
faltava conhecimento e desembaraço. Trabalhei com as forças que possuo, os
idosos mestres então me aconselharam, Mengels disse: faça tudo seguro e firme,
se houver alguma pequena falha os coristas nem perceberão. Nova e difícil
labuta novamente com o dirigente! Ele sempre escolhia as mais difíceis
partituras, hinos de execução primorosa. A. Grünfelt se colocava junto a mim
nós empregávamos os melhores esforços para uma impecável apresentação.

Algumas vezes os hinos não foram apresentados sem falhas. Então eu enxugava da
testa o suor da vergonha! L.E. Wasmanis também foi meu amigo; mas quando me
coloquei ao lado da Igreja, terminou nossa amizade. Em uma assembléia da
Iigreja ele empurrou o Presidente da assembléia R. Dimberg da mesa e assumiu
intempestivamente a direção dos trabalhos. Ele estava à deriva, deslizando. A
maioria dos membros se afastou e não participavam da SantaCeia. Reuniam-se na
represa Catarina na residência dos Birgan onde o pastor I. Evangs havia sido
nomeado pastor; também ali fui reger várias vezes distante da minha
residência.

Difícil situação da Igreja, difícil também para mim… o pastor relacionou-se
com um certo judeu, Silbergman, em uma situação desfavorável, o professor
luterano Buiwru; um pastor excluído da Alemanha; ele promoveu alguns trabalhos
religiosos de forma incorreta e inconveniente.

A diretoria da Igreja lacrou as portas do templo. Esse pastor recorreu à
justiça e foi atendido. Até um policial foi designado para garantir a
reabertura do templo. Os decanos da igreja Ir. K. Dimberg, K. Rolman vieram
até a mim, me pressionar e implorar, para que reassuma meu lugar no coro.
Senão a Igreja perderá seus direitos. Embora contrariado, aceitei. Certo
domingo, muitas pessoas presentes compareceu o oficial de justiça e abriu as
portas. O pastor e também eu, entramos, me seguiram os coristas. Houve
aglomeração, no entanto tomamos nossos lugares no coral. Cantamos o hino 57 do
Ceribas Ausekli (Aurora da esperança) Estás seguros vós os salvos e no
término: Apenas folhas, apenas folhas, número 129. O ultimo hino sem ensaio,
não correspondeu às expectativas, estávamos estressados. O que o tal pastor
pregou não me lembro mais.

Quanto tempo esses serviços religiosos perduraram, também não lembro mais. A
Igreja se reunia na represa Catarina, até o término da construção da Capela do
Seminário.

O pastor nos denunciou junto ao juiz de paz como perturbadores da ordem. A
mim, A Grinfelt, P. Klavin e Ulandu, quatro irmãos, com as mãos levantadas
juraram falar só a verdade, o velho Redins, L.Kupstcha, Bosenis e Jordan
faltaram com a verdade. I – perturbadores da paz, II – cantavam canções
profanas, III – faltaram com a educação com a esposa do pastor.

Após vários anos Kupstcha e Redins voltaram à igreja, confessaram suas faltas
e falsos juramentos. Não conseguimos contestar por não ter testemunhas. Fomos
condenados com 7 dias de prisão. Constituímos um advogado defensor senhor
Weinberg denunciamos ao juiz de paz no tribunal.

Nós tínhamos 20 testemunhas; os decanos da igreja, coristas, todos
participaram ativamente. Vários assuntos foram apresentados. O auxiliar do
advogado e juramentado, o Vinberg, foi almoçar….

Os assuntos são rápidos, chega a nossa vez, o advogado está ausente. A
primeira sentença foi confirmada; chega o advogado, mas a sentença estava
confirmada!

Voltando para casa, eu estava inconformado; P. Klavin diz: observe o que vou
dizer: - se você sente-se tão infeliz; então procure as águas mais profundas
de Daugava!

Recorremos ao tribunal de Jelgava; com o mesmo resultado; os barões
confirmaram a mesma sentença.

Grinfeld e Ulands, foram condenados, e no inverno, período sem trabalho,
sofreram e cumpriram sua injusta condenação.

P. Klavin como bancário e também como pessoa de destaque; não aceitava ser
preso (embora lá não era tão ruim assim).

Recorremos a S. Petersburgo.

Durante a lide judicial, a igreja manteve seus serviços religiosos na Capela
do Seminário.

Eu já estava casado, e trabalhava como regente do coral; mamãe cantava, mais
tarde eu também cantava; o irmão Krums assumiu a regência.

A Igreja prosperava. Quanto aos empregos foi um período difícil. Despertou a
emigração para o Brasil!

Tudo estava pronto. O passe em ordem; as caixas prontas. Meu irmão sempre me
ajudando. Ele como funcionário público entendia de tudo.

Sábado estaremos a bordo! Chega um Oficial de Justiça, policial, e estou
preso! Ele é meu conhecido; bom homem; permite conversar. André como
funcionário público, confere e verifica; que após 7 dias, posso alcançar meus
companheiros; em Brehmen, na Alemanha por via férrea. Nossos pertences, 2
caixas, os companheiros levaram, eu fiquei 7 dias preso. Mamãe, Marta e Emilia
esperavam por mim, tristezas e lágrimas.

A prisão não era tão desconfortável, mas era prisão! Na prisão a mamãe me
visitou e também Al. Klavin, poderia dizer como Paulo dizia na prisão em Roma.

Após 7 dias, fui solto! Junto com o Ir. Frishman meus amigos me cercaram!
Tomei banho, troquei as roupas, me alimentei, troquei algumas palavras; o
tempo era curto.

Frishman nos conduziu a estação; nos deu um farnel. O coral tinha organizado
uma despedida, e juntaram um pouco de dinheiro para a viagem!

Despedimo-nos dos parentes, irmãos e irmãs.

Eu da minha mãe e de meu irmão, para sempre; com lágrimas mamãe separou-se da
pequena Milinha, eu não consegui mais beijá-la, e também não a vimos mais.
Adeus velha e querida Riga!

Dois dias e meio e duas noites, viajamos ate Brehmen, na Alemanha; onde
estavam nossos companheiros. Para nós, foram difíceis e dolorosas tristezas!

Nossos companheiros, com saudades nos aguardavam.

Após 6 meses, o ir. Klavin recebeu a intimação para cumprir a sentença.

Porque isto aconteceu? Fiz tudo de coração; porque a mim e meus companheiros;
tantas dificuldades e desgostos tivemos que experimentar? Só Deus sabe.

A Igreja também caiu em decadência, havia contraído dividas a serem
resgatadas. Il. E. Wasmanis: embora mais tarde, renegociou com a diretoria,
reconhecer seu comportamento inadequado. Porem as perdas e sofrimentos não
puderam ser resgatadas!

Em minha existência aproveitei bastante, por isto em meus cabelos escuros, com
a idade de 25 anos, já havia fios prateados. Também na vida diária não tive
facilidades. Em Riga na primeira industria madeireira trabalhei apenas uma
semana, na outra, um ano todo; na terceira, cinco anos. Como transportador de
pranchões, trabalho, trabalho duro. Durante quatro anos trabalhei em uma
panificadora, vendia pães no mercado, na cidade e a domicilio aos senhores
abastados.

Com o Neuland, trabalho rude, mal conseguimos dormir. No Brasil não conheço
trabalho fácil, não conheço, nem amável, nem em trabalho religioso. Então com
a idade de 50 anos, já estava com todos os cabelos brancos.

No ano de 1913, no que se refere à vida espiritual, no período do pastor K.
Leiman; atravessei uma temporada difícil. Naquela época a principal atividade
da igreja era sob minha responsabilidade. Era o Diretor da Escola Dominical,
tesoureiro da Igreja, supervisor das atividades religiosas e outras atividades
afins.

O novo pastor, não podia e não queria se entender comigo, por causa do seu
temperamento apressado e de mando; minha esposa e eu suportamos; suportamos
dificuldades materiais e espirituais. Sofria eu de nervosismo e insônia, mas
minha saúde retornou. Pelas atitudes do Pastor parte dos membros abandonaram a
freqüência! Após 5 anos, ele retornou. Após alguns anos, reconheceu seu grande
erro! A Igreja perdoou! No ano de 1916 uma irmã, antes de falecer: com três
testemunhas presentes, me entregou duzentos mil réis, para Missões e uma parte
para seus parentes; o inspetor de quarteirão com ameaças me tomou. – Mamãe,
viu em sonho este dinheiro em um prato, coberto com um lenço e com muitas
agulhas espetadas! Enquanto tentava recuperar o dinheiro: experimentei muitas
agulhadas; e não consegui recuperar o dinheiro. De policiais e advogados temos
que nos cuidar! – Após o falecimento da mamãe, nas eleições na região, fui
nomeado feitor na manutenção das rodovias (estradas).

Não tinha a obrigação de trabalhar, mas para que o trabalho fosse bem
executado, eu também trabalhava; só assim dissipava meus pensamentos doloridos
e tristezas.

Adoeci com forte reumatismo; que me obrigou a procurar o leito! Duas vezes
estive a beira da morte!

Em 20 de agosto de 1931, meu estado de saúde havia melhorado um pouco;
pretendo ainda que por instantes voltar à terra natal! Meu pai foi bondoso,
mas suportou grandes dificuldades! Quebrou as duas pernas e uma das mãos!

Fora isso ainda outras dificuldades. Ele me ensinou tudo de bom, apenas uma
vez levei dois tapas, bem que merecia tinha saído com o menino do vizinho sem
autorização paterna. Fomos passear e, na neve em processo de degelo e estava
molhado e sujo.

Seu hino predileto ele cantava a noite era o hino n° 491 “Cristo nos
santifica”. Seu falecimento foi repentino, ficou acamado durante uma semana.
Enquanto podia orava a Deus em silencio. Na glória o encontrarei.

Estava eu na escola quando ele faleceu, estive presente no seu sepultamento.

_Oh pátria, minha infância!_  
_Pátria amada e bela_  
_Em tudo memorável_  
_Estranha era ??? feroz_  
_Felizes dias vivi_  
_Na casa paterna jardim e sebe_  
_Quando cada lugarzinho_  
_Para sempre me será santa,_  
_Minha adorada meninice._

Mamãe era de natureza calma e delicada, me amava e me incentivava para o bem e
me ensinava, orava a Deus e chorava. Esta influência ela transmitiu a mim e a
minha filha Amilda! Recebida a noticia do seu falecimento em Riga em julho de
1887 não foi possível comparecer no sepultamento.

Em um domingo à tarde; andava eu pela sala, não sabia onde ficar, pois eu
mesmo estava com muitas tristezas que mais tarde passaram, felicidade e
alegria.

_Tempos da mocidade tempos de alegria_  
_Que tempos inesquecíveis!_  
_Companheiros felizes no divertimento_  
_Como era viçoso seu rosto!_  
_Minha testa altiva_  
_Os cabelos adornavam;_  
_Outono com seu manto branco_  
_Minha cabeça coloriu_

(totalmente branca como a neve) (tradução livre)

A infância, mocidade e os anos de vigor já se foram; pai, mãe, esposa e dois
filhos repousam nos túmulos, dias felizes e alegres não existem mais, ao
lembrar os olhos ficam marejados de lágrimas!

_Pai e mãe vossa imagem_  
_Nos meus sonhos revejo_  
_Amaram vosso filho,_  
_Cem vezes me comove_  
_Embora o tempo repouse no tumulo_  
_No regaço da mãe terra estais_  
_Também aqui não é meu lar_  
_Logo também irei ao repouso_  
_O reencontro feliz será na glória!_  
_Ao alto nosso caminho conduz_  
_Junto ao céu nosso caminho vai_  
_A pátria nós nos apressamos_  
_Onde aguarda feliz destino_  
_Alegria imarcescível alcançará_  
_Que no regaço de Jesus teremos_

(tradução livre)

Como a qualquer um, assim também em minha existência; vários obstáculos houve.
No entanto o poderoso Deus me segurou pela mão, e assim consegui servi-lo e
trabalhar na sua causa e fitando a Jesus Cristo que sofreu e morreu por mim!

_Teu sangue, tua justiça_  
_E, Senhor minha glória e meu adorno_  
_Quando adentrar no paraíso_

(tradução livre)

Ainda algumas queridas lembranças da mamãe: de uns três dias antes do seu
falecimento ela me disse: você paizinho não procures outra.

_Uma única amei_  
_Com ela convivi_  
_Antes do desenlace ela dizia:_  
_Paizinho, outra não procure!_  
_E o paizinho a ela respondeu:_  
_Veja mamãe, porque pensas assim_  
_Para que preciso de outra!_  
_Minha velhice já não exige!_  
_Quando minha vida terminar,_  
_Então na glória nós nos encontraremos_  
_Onde nunca haverá separação_  
_Mas minha felicidade, alegria e satisfação_

(tradução livre)



**MINHA SAÚDE E DIAS DA VELHICE**

Após o falecimento e sepultamento da mamãe, logo viajei para Mãe Luzia, em
visita aos parentes em doze de abril. Vi em sonho nosso salão de cultos o qual
eu havia restaurado e recuperado, estava escuro, muito escuro e depredado;
chorei e não sabia o que fazer; o irmão Osch, que construiu este templo estava
de pé atrás de mim. Pensei, certamente ele saberá o que fazer. Saí, lá fora
havia tábuas empilhadas, quis fazer alguma coisa com elas, vi a mamãe, aquelas
tábuas empilhadas estavam caindo sobre nós; disse: Corra! Fuja! Ela disse: não
chore.

Acordei assustado e orei a Deus.

Aquela queda que já havia acontecido na igreja aumentou e ameaçava aumentar
mais ainda. Somente pela graça de Deus e auxilio de um pastor idoso voltou à
normalidade, embora com ferimentos_____ fui destituído da função de moderador
da igreja. Depois de um ano fui reconduzido.

Meu período de enfermidade, 18 de agosto de 1931 fiquei muito doente ate 25 de
agosto. A fadiga me impõe: não escreva, fique sossegado. Em 21 de agosto estou
muito doente! Não consigo escrever, muita fadiga! Graças a Deus estou melhor,
1 de setembro a moléstia retornou e fiquei a semana inteira acamado. Em 5 de
setembro Deus me foi misericordioso! Todo o mês de setembro fiquei de cama
sofrendo dores constantes. Minha filha Lídia me visitava com regularidade e me
ajudava. Graças a Deus, diz 16 houve festa da mocidade. Festa maravilhosa! Fui
com muletas, só assim de 1 a 16 de janeiro fui a Mãe Luzia, fiz tratamento com
sauna e massagens. Um médico em Tubarão (o melhor) me proibiu comer carne,
receitou remédios pouco ajudou. Estive durante 4 dias em Laguna, visitei o
novo campo missionário. Os irmãos e irmãs me receberam com alegria.

No hospital, o melhor médico sentenciou! Devolver a saúde não posso, posso
ajudá-lo. Então houve melhoras. Pedi a Deus, que Ele me livre dos meus
incômodos. Tentei uma auto medicação, no entanto, sem resultado satisfatório,
minha mão doía. Deduzi que estes males estão me preparando e me avisando que
estou mais próximo de Deus, e mamãe em suas aparições em sonhos esta me
preparando para este evento. Confio na mão poderosa de Deus e nas palavras do
poeta sacro.

_Deus, faça de mim o que tu queres,_  
_Nunca estarei contra a tua vontade;_  
_Em ti meu coração pode confiar_  
_Ele nunca me abandona_

(tradução livre)

24 de fevereiro de 1932



Em 26 de fevereiro a Igreja me incumbiu de escrever a historia de seus últimos
40 anos de existência: foi um difícil e grande trabalho! Assim mesmo escrevi 3
exemplares.

_Tratar ferimentos adquiridos_  
_Tu não deves relatar e cessar_  
_Embora sejas como um navio à deriva,_  
_Que esta prestes a submergir …_  
_Tens ainda trabalhos a terminar_  
_Ainda que com o coração fatigado._  
_E ao redor ventos impetuosos_  
_E o prenuncio da morte a rondar …_

(tradução livre)

Pelos meus pontos de vista, muitas vezes estive a morte, trabalhava e me
preparava. No dia 15 de maio de 1932 comecei o trabalho, escrever a historia
dos últimos 40 anos da Igreja, espero conseguir terminar, ou a mamãe me levará
para junto dela? Só sabe o próprio Deus!

Graças a Deus! Que a historia já escrevi III volumes e 3 da minha
autobiografia (??????) onde estão????? VER.

A recuperação e a saúde voltaram lentamente conforme a visão do Dr. Braronano
(???) e Kneip (Sebastian) todas as manhãs fazia fricções com água fria e em
seguida me enxugava com uma toalha seca. Tomava muitos chás, losna, pelashru
(??) e sálvia.

Experimentei um chuveiro improvisado! Percebi que foi ótimo construí uma calha
em um córrego, e quando o tempo de calor, banhava-me 3 vezes ao dia; durante 1
a 2 minutos inclusive a cabeça depois a toalha seca e fricções em seguida
algum trabalho leve, por uns instantes conseguia uma boa circulação sangüínea,
temperatura uniforme, sono profundo e bom apetite.

Ainda por alguns dias, em partes doloridas fricções com azeite de oliva duas
partes de terebentina e um pouco de cânfora.

Com estes procedimentos recuperei a saúde e disposição e continuei a trabalhar
e a andar sem o amparo do bastão. Louvado seja Deus que colocou na água tal
poder de cura.

Em abril do ano de 1933: aceitei novamente a feitoria da recuperação das
estradas, trabalhava menos, e pelo meu trabalho consegui reconhecimento.

Pequeno resumo da historia da igreja com 86 páginas Júris Frischenbruder: nada
fácil escrever sobre si mesmo, mas a verdade permanece verdade. Raro foi o ano
de repouso. O inicio parte já descrita. Servi como membro da administração,
mais tarde com administrador, durante 6 anos como regente do coral
continuamente como tesoureiro, em em face de denuncias maldosas tive que
renunciar o cargo, no entanto, fui reconduzido. Presidente quase vitalício da
Escola Bíblica Dominical e o ecônomo da Igreja, de ambos os cargos tive de me
afastar. Presidia as cerimônias da distribuição da Santa Ceia e celebrava
casamentos.

No ano de 1926 não aceitei o cargo de administrador mas no ano de 1929 fui
reconduzido ao mesmo cargo tendo como companheiro o irmão J. Purim. Os
trabalhos mais urgentes conseguimos vencer!

No final do ano viajei para S.Paulo…. no ano de 1930 fui eleito novamente como
administrador da igreja para restaurar o prédio da igreja. Mais uma vez não
quis aceitar o cargo, pois o trabalho e grande e difícil!

A pedido da igreja aceitei. Deu-me auxiliares: R. Klavin e O. Auras. O
primeiro ano com grandes dificuldades a maior parte do trabalho foi vencida:
no ano seguinte foi razoavelmente concluído. Durante bom tempo estive doente a
idade e as fraquezas. Ao companheiro R. Klavin como meu substituto no serviço
de administração faço votos de êxito. Despeço-me lentamente das já habituais
responsabilidades e trabalhos na igreja. O último com dificuldades ao
descrever a historia dos acontecimentos durante 40 anos de existência.



**ALGUNS DOS MEUS VERSOS!**

O hino de boas vindas ao irmão J. Inkis no ano de 1897 quando da sua primeira
visita ao Brasil e entoada pelo coro da igreja de Rio Novo.

_Querido irmão, hoje nós,_  
_Alegremente te recebemos_  
_De coração e alma_  
_Amavelmente te saudamos_  
_Após muito tempo Deus_  
_Designou o nosso encontro;_  
_Por isso damos gloria a Deus,_  
_Por nós todos agora manifesto_  
_Separar-se da pátria,_  
_Querida e cara terra natal_  
_Terás tristezas sofrido,_  
_Dores no coração sofrido_  
_No longo caminho também,_  
_Sofrimentos podem ocorrer!_  
_Mas agora deixamos tudo_  
_E alegria nos invade_  
_Por isso o bondoso Deus_  
_Nos mandou o verdadeiro_  
_Na longínqua e estranha terra_  
_Vir a nos ajudar_  
_Sua palavra anunciar_  
_A verdade testemunhar,_  
_Despertar os povos na escuridão_  
_Trazê-los juntos ao pai do céu_

(tradução livre)

Este hino de saudação, a mamãe cantou com toda a sinceridade e alegria. Assim
como o poeta afirma:

_Quem canta livre desprendido_  
_Está no mundo de Deus_  
_E sempre sentem-se felizes_  
_Estes tem paz na alma._

_A estes o ocaso da vida não perturba_  
_Quando a morte se aproximar_  
_Então no reino dos hinos,_  
_Deus os convida_

(tradução livre)

Alguns dias antes de falecer mamãe se preocupava comigo e dizia: com o Matis,
você estará melhor respondi perguntando: e quem vai zelar pela tua sepultura e
ela respondeu a mim com um verso do hino:

Então se abrirá todo o túmulo esquecido!

Em 21 de maio de 1931. Até agora o túmulo não foi esquecido, mas bem cuidado.
Quando visitei o túmulo sobre ele derramei novas lágrimas ali repousam meu
sogro, sogra, o pequeno Karlos e a mamãe. Mas onde será o meu lugar de
repouso? Meus filhos estão: o mais velho, em Mãe Luzia e mais três sobrinhos a
70 Km daqui de Rio Novo. O genro e o filho mais novo em Nova Odessa – São
Paulo longe daqui, a filha mais nova em São Paulo capital, os dos genros
Osvaldo Auras com quem convivi e o Oscar Karp, que pretende mudar seu
estabelecimento comercial para outra cidade distante 100 km de Rio Novo. Hoje
Lídia me visitou quer que eu me mude para sua casa que na velhice terei
melhores dias; meu neto Carlos me convida para Nova Odessa e também afirma que
na velhice terei melhores dias.

O momento decisivo é sempre difícil, sabemos lá ate quando viverei? Junto ao
Osvaldo não está mal!

Mas onde há abundancia certamente será melhor. Será que terei que abandonar os
cuidados das sepulturas ou deitar ao lado das sepulturas.



**APÓS TRES MESES TOMAREI A DECISÃO**

_Senhor a ti me entrego,_  
_Como a um castelo forte_  
_Não permita que fique na vergonha_  
_Mantem-me dê também distancia do mal._

23 de maio do ano de 1933. Hoje entreguei ao sr. Capitão Fernando Guedes
Galdino o relatório sobre os serviços prestados na recuperação das estradas e
pontes recebi o dinheiro para o pagamento dos trabalhadores. Recebi também
reconhecimento pelo trabalho feito; prometeu novos trabalhos. Ele é meu
conhecido durante 41 anos. Somos bons amigos…

Enquanto escrevo estas linhas, inesperadamente esta passando um avião sobre a
nossa casa, vem do Rio de Janeiro a Porto Alegre. Sobre nossa casa é a sua
rota e regularmente alguns cruzam por aqui.

Entre os anos de 1914 ate 1919; esteve conosco meu sobrinho professor Jahnis
Frischenbruder. Ele como pessoa culta proporcionou a todos nós muita alegria;
ele era um cantor de boa voz cantava baixo com a mamãe e as primas muitas
vezes faziam apresentações primorosas em canto sacros, realmente maravilhosos!
Ele também fazia parte do coral durante vários anos também era um excelente
fotografo. Seu pai meu irmão Krists no ano de 1914 me escreveu: cuide do meu
filho; foi sua ultima comunicação, pois a primeira grande guerra mundial não
permitiu outras comunicações e em 1 de setembro do ano de 1918 meu irmão veio
a falecer, paz aos seus restos mortais…

Meu irmão mais velho Henrique faleceu em 12 de maio do ano de 1931, foi
sepultado em 17 de maio. Paz e repouso doce a ti meu irmão ate a aurora do dia
da ressurreição; sua idade 81 anos. Na minha família, os outros irmãos já
faleceram e repousam em seus túmulos, eu sou o único sobrevivente! Nós nos
encontraremos!

Uma pequena nota que tardiamente veio as minhas mãos, irmão Joris saudações,
pode ser um adeus! Desejo a todos vocês a benção de Deus, Deus que os proteja!

Urubici, 27 de julho de 1939



Minhas memórias e minhas experiências! Em agosto de 1927 em Mãe Luzia vim
conhecer seus parentes que recentemente chegaram da Letônia: Joris
Frischenbruder e sua família. Mais tarde muitas vezes os visitei. Recebi
simpática acolhida e sincera amizade. Conheci junto a eles famílias e parentes
da Letônia! Entre eles minhas sobrinhas Ana Wask, seus garbosos filhos e a
filha Marta! Em especial Willes Wask muito me impressionou… Ele foi aluno da
escola de missões de W. Fetler em Riga. Escrevi uma carta a sua mãe, lembrando
o seu nome. Ele me respondeu mandei a carta para Riga, minha carta foi para
Chicago nos Estados Unidos na Escola de Missões. Entre nós começou uma amável
comunicação escrita e também um fraterno relacionamento que se mantem até
agora em 1934. Eu o amo como filho e sinto a mesma reciprocidade! Ele é um
legitimo filho de Deus, estuda para pastor com ótimos resultados….

Obteve no ano de 1933 alto reconhecimento da diretoria do estabelecimento do
ensino; pelo qual conseguiu maior atenção e apoio…

Neste ano, com 30 anos de idade termina seus estudos. Pretende voltar para a
Letônia no trabalho religioso. Deus abençoe seu trabalho durante sua vida.

O irmão mais moço Arvido Waskis: em setembro de 1929 matriculou-se no
Seminário Batista de Riga. Precisei pedir ao irmão dr. J. A. Frey por carta
para que ele admita o jovem, o dr. Frey por carta me comunicou que foi
admitido no ano de 1933. Terminou os estudos com bons resultados como pregador
da palavra de Deus.

A mão de Deus que o conduza e abençoe o seu trabalho. O irmão do meio, irmão
Augusto também deseja ingressar no Seminário. A benção de Deus que repouse
sobre ele.

O irmão mais velho, irmão João foi sincero filho de Deus, esforçado e
trabalhador cedo foi para a eternidade. Há única irmã Marta com bons
resultados na escola de Piltene escrevia para mim amáveis e delicadas cartas
manuscritas. Continuará seus estudos na escola Komers (???) em Wentspil.

Tendo conhecimento da minha mudança para Urubici – em julho do ano de 1933,
visitei ainda meu filho, demais parentes em Mãe Luzia. Por todos fui
amavelmente recebido. Permaneci com meu filho, com meu sobrinho João e muitos
dias com o sobrinho Júri e também com o genro Jekabson e mais com o sobrinho
Krisch.

Com o filho recebi verdadeiro amor, separamo-nos com sinceridade. No último
dia o Júris me conduziu, separamo-nos com um beijo (?). Quem sabe, ainda nos
encontraremos?

Satisfeito e feliz cheguei em casa! Graças a Deus! A noite houve pela ultima
vez, um culto de apresentações.

Apresentei da historia da Igreja sobre as sociedades femininas e sociedades
missionárias, suas atividades e o seu termino… Falei sobre os nossos deveres
perante Deus, embora com imperfeições, temos mantido também o último dever
dizendo: Nós somos servos inúteis e nossa felicidade vem unicamente pelos
méritos no sangue de Nosso Senhor Jesus Cristo.

_Teu sangue, tua justiça_  
_É, Senhor minha honra e adorno,_  
_Com a qual estarei perante Deus_  
_Quando no céu entrarei._

(tradução livre)

O culto foi rico de apresentações e abençoado. Volta ao modorrento cotidiano.



20 De Agosto Domingo Esplendoroso

Festa triforme! Culto de missões, culto de gratidão e culto de despedida.

Despede-se da igreja, meu genro O. Karp foi Presidente da Igreja, tesoureiro,
presidente da União de Mocidade. A professora Emilia Zichmann, também
professora da Escola Dominical, Júris Frischenbruder (eu) fui administrador e
segundo secretario. O evento contém rico programa, pronunciamentos, hinos,
café com saborosas guloseimas. No meu pronunciamento citei que vivi 16 anos em
Piltene; 11 anos em Riga período da mocidade, minha terra natal, trabalhando e
sofrendo.

Mais 42 anos em Rio Novo onde todo o tempo dediquei as lides materiais e
espirituais e na velhice ainda tenho que me separar. O. Karp também usa da
palavra e diz que no trabalho existem imperfeições muitas vezes; pede
desculpas pelas falhas a todos nós e a Igreja; a qual agradece a confiança e
reconhecimento.

Separamo-nos com os melhores propósitos e a reunião decorreu em 4 horas e
meia.

O sol estava descambando, senti fragilidade, mas assim mesmo fui ate ao campo
santo visitar a sepultura dos meus entes queridos, especialmente a sepultura
da minha esposa. Ali repousam também meus companheiros de trabalho.

Reina silencio por tudo – fiquei sentado por uns momentos em silenciosa
meditação, cantei um hino, derramei lágrimas, silenciosamente proferi uma
prece neste panorama de liberdade. Repousem em paz, encontraremos na aurora da
ressurreição!

O sol remete seus últimos raios às montanhas e vales de Rio Novo! Com
pensamentos pesarosos voltei para casa…

A ultima semana fiquei doente com influenza, pensei que será impossível
viajar! Tomei medicamentos e a saúde retornou. A ultima noite, um sentimento
tão estranho e pesado.



1° de setembro, envolto em neblina!

Aguardo com ansiedade o sol nascer, seus raios, penetram através da neblina e
douram as montanhas e os vales do Rio Novo… Chega o pesado caminhão… com
volumosa carga e meus companheiros de viagem.

Sincera separação dos meus parentes, filha Emilia, genro Osvaldo e seus
filhos; os olhos escurecem e cai uma chuva de lágrimas; abraços, beijos….

Adeus parentes, crianças e a casa. Se não aqui, mas na glória nós nos veremos!
Osvaldo afirmava que não ficarei lá, pode voltar! Em Orleans despedi-lhe dos
meus amigos das redondezas e do capitão Galdino Fernando Guedes de quem recebi
uma recomendação pelos 42 anos de convivência exemplar e competência na
condução da recuperação das estradas.

Amável, abraçou-me e desejou feliz viagem.

Às duas horas da tarde a condução deixa Orleans. De muitos lugares mãos
acenando. Tempo agradável. A condução avança com pressa! O caminho está bom,
porém montanhoso e repleto de voltas que exige do condutor a maior atenção e
responsabilidade. Noite viajamos ao luar. A condução prossegue ate chegar a um
vilarejo agradável. Hotel de brasileiros, muita ordem, pessoal distinto.
Dormimos bem, tomamos café e às 7 da manhã com muita disposição continuamos a
viagem. Em silencio louvei a Deus e pedi sua orientação, a manhã que envolta
em neblina e silencio. A condução prossegue em boa velocidade para frente. I
Na margem da estrada uma bela igrejinha. II A localidade é agradável! Após uma
hora de viagem a condução para. Alguma coisa aconteceu! Quebrou? De forma a
mais infeliz entramos num desfiladeiro! O trecho que nos aguarda se apresenta
tenebroso! Três dias e duas noites passamos em más condições. Sofremos algumas
dificuldades…

A condução foi recuperada em 4 de setembro tarde da noite!

Na nossa frente, ainda o desfiladeiro, esperamos um difícil trecho pela
frente. A lua cheia ilumina as montanhas e os profundos vales. A nossa
condução percorre para frente em boa velocidade junto ao sopé das montanhas e
após uma hora de viagem, chegamos ao fim do desfiladeiro e a uma pousada de
alemães, boa gente, repousamos bem e em 5 de setembro com a ajuda de Deus
prosseguimos a viagem. As estradas ora boas, ora ruins, os panoramas são
variados.

Começa o crepúsculo, estrada em más condições, escurece, a esquerda altas
montanhas; a direita profunda e horrível ribanceira. Curvas curtas e
perigosas. Todos estão em silencio apenas o condutor e seu auxiliar conversam
em surdina! Eu em silencio pedi a Deus: conduza-nos ao destino sem problemas!

Um pequeno cochilo ou pequeno erro, uma morte horrível! O cuidado e proteção
de Deus é a mão que guia!

Graças a Deus, estamos na margem do Rio Canoas! O balseiro nos transpôs o rio
e mais adiante ficamos em um atoleiro, saímos do veiculo e com o esforço de
todos transpusemos o trecho com lama, felizmente! Após as 8 horas da noite
chegamos ao nosso destino, ou seja a encruzilhada de Urubici.

O irmão Zalit amavelmente nos recebeu acompanhado com um bom italiano! Na
família Zalit degustamos uma boa ceia. Descarregamos nossas coisas na nova
morada!

Noite alta! A paz e repouso aos viajeiros! Primeira manhã, um pouco de geada,
lugar agradável! Abrimos as caixas e a arrumação das coisas, visitas e novos
amigos.

Urubici tão lembrada, louvada terra de maçãs, pêras, ameixas, marmelos, uvas,
trigo e pinhões.

5 de setembro do ano de 1933. Será aqui o lugar de feliz morada?



**A VIDA EM URUBICI**

Os letos aqui existentes a mim demonstram a maior simpatia, alegram-se pelo
aumento da colônia de letos e que chega um leto comerciante. Vieram nos
visitar e alguns trouxeram pão salgado. No primeiro domingo, meu companheiro
de trabalho e lutas irmão G. Grikis dirigia o culto, me convidou para usar a
palavra, declinei do convite, estava exausto da viagem e com rouquidão. No
domingo seguinte falei poucas palavras e meus sentimentos expressei com o hino
522. meu coração me conduz ao Sião, ali encontro o Senhor. Lá é como o portal
do céu. Eu penetro na paz eterna.

Na vida espiritual, havia grandes dificuldades. Aqui havia um irmão e algumas
irmãs, que demandavam por visões, profecias, curas e quejandos. No entanto
Deus não confiou a eles tão elevados dons. Após algumas lutas e dificuldades;
em 25 de agosto o irmão pastor K. Stroberg, E. Klava e O. Auras ajudaram a
fundar uma igreja batista. Graças a Deus e aos citados irmãos!

Na vida material, no inicio havia muito trabalho antes de inaugurar a casa
comercial. Os principais trabalhos foram feitos pelo Arvido Karp irmão do
Oscar um apartamento (?) ficou para mim que consumiu meio ano.

Embora eu soubesse me foi dito pelos médicos é melhor não se dedicar ao
trabalho, pode perder a sua fraca saúde.

Desde a nascença tenho por norma: dedicar-me firmemente ao trabalho. Muito
trabalho e necessidade me puxaram em suas fortes ondas, trabalhei com denodo,
um trabalho não estava terminado e o outro esperava por mim e algumas vezes me
fatigava.

Perdi o sono regular, inchavam as pernas e quando respirava profundamente
sentia falta de ar, o vento frio que aqui é comum me proporcionou problemas
nos pés e no coração.

Ambas as pernas, uma após outra ficaram doloridas, alguém me recriminava, que
eu mesmo sou o culpado, que tenho trabalhado além da minha capacidade.

As pernas estavam enfaixadas como duas crianças! Chorava amargamente pois eu
mesmo sou o culpado. Os médicos me afirmaram, ser doença do coração, porém
curável, poderá viver até 100 anos. É muito. Que fazer? Voltei para a água
dada pelo querido Deus, e aos costumeiros chás.

Improvisei um chuveiro para a glória de Deus e para os incrédulos uma incrível
maravilha! Após 3 meses os inchaços desapareceram e ambas as pernas estavam
boas! E o meu velho coração que com boa alimentação e ar puro estava também
restaurado embora trabalhasse mais devagar porém seguro.

Pequei pelo excesso de trabalho, contra Deus e a saúde! Desapareceram também
os sintomas do reumatismo. Quando sopra o frio vento do sul ainda sinto
seqüelas do reumatismo.

A velhice exige uma vida mais fácil. Em todo trabalho pesado, sinto grande
atividade do coração, em repouso a atividade é lenta, e lentamente vai
diminuindo.

Oh! Meu velho coração você participou e sobreviveu a vida espiritual e
material! Tenho que cuidá-lo para que não pares de bater em hora imprópria,
tenho ainda muito trabalho a terminar.

Nosso primeiro ano em Urubici! Toda a redondeza foi maravilhosamente abençoada
por Deus com uma safra riquíssima.

Fartura de frutas, maçãs e trigo em abundancia. Também na vida espiritual a
pequena igreja há melhores e abençoados tempos. Sinto-me mais disposto e o meu
velho coração trabalha ainda bem! Tenho que me resguardar de exageros, louvor
e honra a Deus!

EM URUBICI, 23 DE DEZEMBRO DO ANO DE 1934



**MINHAS MEMÓRIAS E EXPERIÊNCIAS**

Fui incumbido de dirigir um culto noturno de despedidas, estava a mesa sentado
e pensando como organizar o programa e a ordem do culto, entra nossa boa e
piedosa empregada e diz a mim, dedo em riste “agora quero ver como o senhor
amanhã a noite vai se comportar, e daí verei o quanto o senhor vale.” Ali
mesmo, na sala de jantar e com outros familiares ouvira, ela diz boa noite e
vai embora. Tal atitude sei que não mereço e amanhã ela virá desculpar-se.

Isto não perturbou meu espírito, pois sou consciente do trabalho que faço bem
e corretamente, mas o sono naquela noite demorou mais.

Pela manhã, logo que levantei a senhora humildemente veio pedir desculpas. Ela
imaginou que eu iria “elogiar a pessoa que se despedia.”

No entanto, eu conhecia a pessoa! A noite estava agradável e demorou até quase
meia noite, a mensagem foi dirigida aos que se despediam e aos demais.

Entre outras cosias disse este verso:

_Onde a justiça está_  
_Se a vida cheia de pecados_  
_Sobre as flores puras caem_

(tradução livre)

Sim, assim estas boas pessoas, tão depressa decidem e se comportam rudemente.
Ainda bem que com longanimidade e paciência podemos alcançá-los e perdoá-los!

Em outra ocasião, em um domingo à noite ela veio a mim e começou um diálogo.
Eu afirmei: você pode pensar como quiser, crer e viver como quiser. Eu
permaneço na convicção, onde há 53 anos tenho me mantido.

Eu sei em quem tenho crido, quem tem me conduzido, guardado e em difíceis
momentos tem me ajudado e sob corretos ensinamentos bíblicos tenho me
conduzido. Este me mostrará o caminho do lar, você pode ir pelo caminho que
julgar melhor, enquanto conversávamos, ela deixou uma anotação com seu nome e
a frase “Deus é amor!” Pela manhã do outro dia acrescentei uns versos com
esclarecimentos:

_Deus é amor, mais sinceridade._  
_Deus é amor, Ele nos fortalece._  
_Digo mais também_  
_Deus é amor, Ele nos abençoa._

(tradução livre)

O homem sem amor divino não pode ser solidário. Mas revestido com o poder
divino, ele pode divinamente sentir o sofrimento alheio.

Mas revestido com o poder divino ele pode sentir a dor alheia e com empatia,
repousa a benção de Deus, ambas as partes Deus ampara.

Esta anotação ela levou consigo como lembrança.



**MEUS PARENTES ESTUDANTES**

Recebi do irmão W. Wask uma carta relatando que ele felizmente com a ajuda de
Deus concluiu seus estudos da palavra de Deus. Conseguiu notável honraria e
reconhecimento e foi ordenado pastor. A escola deu apoio para uma viagem para
visitar lugares mais importantes. Na solenidade da ordenação o diretor afirmou
que na historia da instituição foi o primeiro ano com alunos tão notáveis como
W. Wask.

Ele foi reconhecido e apoiado pela igreja, foi dito que se ele trabalhar em
outra igreja vão continuar intercedendo a Deus por ele. O periódico Kristigais
Draugs (O Amigo Cristão) fez ampla cobertura jornalística sobre o evento.

A força das intercessões deram a eles, na igreja e no ensino os caminhos mais
convenientes, felizes retornam ao lar, na Letônia.

Participaram no Congresso da Aliança Batista Mundial, em Berlim.

Anuncia seu noivado com Selma Klansielin (???) e assume o pastorado em
Piltene! Desejo a ele felicidades com as bênçãos de Deus!

Arvido Wask me escreve que trabalha na igreja da foz do rio Daugava como
pastor. Descreve as qualidades excepcionais da sua noiva; após 6 meses
terminará seus estudos de medicina; na época Se São João (24 de junho) estarão
casando. Mandam uma fotografia de ambos, ela simpática e séria, simples e
distinto vestuário e em seu peito bom coração e alma!

Para ambos meus votos de felicidades:

I ~Coríntios 13 e outros

Em 28 de fevereiro recebi uma fotografia do Wilis (Wask) com Selma! Wilis com
um olhar para o futuro, como será a grande tarefa no campo de trabalho
espiritual na igreja de Piltene e redondezas e também na sua futura vida
matrimonial?

Em contrapartida, Selma com sorriso sincero olha para o futuro confiando nas
bênçãos de Deus que serão ricas, a estas considerações acrescento meus
sinceros votos de felicidades. Em 15 de maio recebo um simpático e amável
convite ao seu enlace a ser realizar em data de 01 de junho de 1935 às 18
horas na Igreja Batista de Wentspils.

Com os melhores votos embora minha velhice não permite. Desejo uma avalanche
de bênçãos e felicidades em sua vida matrimonial é a minha súplica a Deus. Seu
retrato está permanente na escrivaninha, na noite da solenidade toquei
(violino?) em sua homenagem.

Eles, na alegria e satisfação do momento não deram, certamente atenção a minha
música!

A distancia e a velhice nos separam, na glória nós nos veremos.

Fui convidado pelo irmão C. R. Andermann a ser mensageiro e viajar à Letônia
como enviado pelos batistas letos do Brasil para representar junto às
comemorações do Jubileu, dos 75 anos dos batistas da Letônia, levar a mensagem
de saudação de todos os batistas letos do Brasil. A mim como o mais idoso dos
batistas, regente de coro bem que seria interessante, porém para a missão foi
destinado o Pastor J. Inkis e mandei, por escrito as minhas saudações. Deus
guarde a Letônia!

Em 26 de maio do ano de 1935, a Igreja Batista de Urubici me incumbiu para
saudar a Igreja Batista de Varpa em 24 de junho, com o que eles também
comemoravam os 75 anos de existência dos Batistas letos.



**PREZADOS IRMÃOS E IRMÃS, IGREJA BATISTA DE VARPA!**

É maravilhoso e louvável, como a maior Igreja Batista Leta no Brasil decidiram
comemorar os 75 anos de existência da comunidade batista leta, lembrando as
difíceis lutas, objetivos claros, fé inabalável e firmeza! Suportar o
desprezo, as humilhações, ridicularizações, pressões, cadeias e prisões, até
um crime (?) e assim mesmo permaneceu junto à clara e santa convicção: “Eu
amei a Cristo” e nós só podemos exclamar: o espírito de desapontamento dos
velhos tempos. Quando as primeiras testemunhas estavam com armaduras; vocês
convidaram a nós a participar dessa solenidade.

É difícil, devido à longa jornada a participar desta festividade. A Igreja me
incumbiu em saudá-los e desejar uma caminhada cheia de bênçãos, elevar-se em
santidade, as alturas do Monte Tabor!

Minha saudação está em Hebreus 11, onde o apóstolo levanta alto os heróis da
fé. Assinalei no Verso 27 as últimas palavras onde Moises se firmou naquele
que era invisível, como se fosse visível.

Nossos antepassados testemunharam e se firmaram naquele que é invisível como
se fosse visível e do qual recebiam forças e vigor para suportar as suas lutas
chegamos a Ele e na glória nós os encontraremos.

_Nos nossos registros_  
_O espírito dos antepassados_  
_Ao trabalho e lutas_  
_Teríamos novo entusiasmo_  
_No cumprimento do dever da igreja_

J. Frischenbruder



**MINHAS VIAGENS E EXPERIÊNCIAS**

Desejava conhecer as redondezas de Bom Retiro, meu bom vizinho cedeu seu
cavalo e carroça. Meu amigo Leopoldo assumiu a condução. No mês de março o
tempo estava bonito, mas meu coração danificado. Às 11 horas saímos. Os
familiares temiam que não suportaria a viagem. São 43 kms. Estrada montanhosa,
a estrada serpenteando entre as montanhas. Durante duas horas de subida e
outras duas na descida, a última etapa, morro e planícies. Em Santa Clara e
Bom Retiro, fizemos uma parada. As 7 da noite, felizmente chegamos à casa do
meu amigo, onde fui recebido amavelmente como se fosse um pai. Durante a noite
dormi bem, sábado pela manhã encontrei um panorama agradável. Na noite passada
fomos visitar um vizinho onde reside à noiva do meu companheiro de viagem.
Pessoal amável e simpático. Todos adventistas. Assisti a um de seus cultos.
Escola sabatina e o culto demorou quase 3 horas, rígida organização.
Contribuições em dinheiro e conhecimento bíblico são os principais assuntos.
Na hora do almoço, trocamos idéias sobre o assunto do sermão, uma senhora
comentou sobre o comportamento inadequado dos jovens. Não devemos constranger
os jovens. Após o jantar ainda na casa do vizinho ainda amáveis conversas e
música. Durante a noite tive um sono reparador. Domingo pela manhã, em toda a
redondeza todos estão em seu trabalho, às 10 horas deixamos a bela paisagem e
voltamos para casa. Pelo caminho encontramos bom numero de automóveis, mas
nossa condução, o cavalinho, não se assustou. Conversei o tempo todo com o meu
companheiro sobre seus predicados e a vida cristã. As 7 da noite felizmente
chegamos em casa. Graças a Deus.

OS RESULTADOS DA VIAGEM

Na mesma casa onde nós nos hospedamos, o casamento da Alice para o qual também
fui convidado. No dia 19 de março pela manhã às 8 horas catorze pessoas no
caminhão deixamos Urubici. Tempo bom todos cantam alegremente, estou sentado
junto ao motorista, atrás, manifestação alegre e divertida.

Em um vilarejo a condução para, os jovens desembarcam, uma senhora me pergunta
se estou bem, respondi que estou bem. Perguntei o porque de toda a alegria,
ela respondeu que todos estavam com ameaça de enjôo. Após uma hora de viagem o
veículo adentra o local do evento. Fomos amavelmente recebidos, pequeno
repouso e almoço, a mesa estava posta, rica com diversas comidas. Tive a
oportunidade de ocupar o assento junto a um dos pastores com quem conversamos
sobre os tempos remotos, sobre pessoas que já repousam na eternidade.

Após pequeno repouso, teve inicio a cerimônia do casamento. Foram cantados
vários hinos. O acima citado pastor em longo sermão levanta a questão: porque
Deus ao criar a mulher tirou uma costela e não a cabeça ou os pés. Explicação:
a costela esta perto do coração para amar seu marido e ele a sua mulher, se
tivesse tirado dos pés, ela seria submissa, se da cabeça estaria acima do
homem e poderia governá-lo. Mas da costela, junto ao coração, para que ambos
amem um ao outro.

Cantam vários hinos, ouvimos as promessas, juntam às mãos, ajoelham-se, o
pastor põe as mãos sobre as cabeças dos nubentes e com uma longa oração roga
pela felicidade na vida matrimonial.

Após um hino muitos usam da palavra para apresentar poesias e votos de
felicidades.

Fiquei deveras satisfeito com a ordem do cerimonial, em seguida a mesa do café
repleta de guloseimas depois seguiam brincadeiras e muita música, onde meu
violino entrou em cena.

Outro dia às 11 horas do dia chegamos felizes de volta em casa, graças a Deus.



**VIAGEM AO RIO NOVO**

No dia 17 de abril Deus maravilhosamente me proporcionou um dia ensolarado
quando eu e meus companheiros de viagem deixamos Urubici e prosseguimos a
caminho de Rio Novo. A viagem foi boa; ao anoitecer descemos as montanhas
eretas e pedregosas onde é impossível andar a cavalo, o percurso de uma hora e
20 minutos me fatigou, mas felizmente chegamos ao sopé das montanhas. A noite
soprou um forte vento e a cama dura. Ao despertar estava com tonteiras, mas na
manhã seguinte estava bem. Por diversos caminhos, bons e maus à noite chegamos
em casa. Lua cheia com sua luz prateada iluminava toda a natureza, montes e
vales, fui recebido amavelmente pelos meus familiares, pois ainda estavam
despertos apenas a Martinha e o Samuel dormiam docemente. Após o jantar e
algumas trocas de palavras dirigimo-nos as camas macias recuperar nossas
forças. Também pudera!

Não está quem meu coração amava…

Manhã de sexta feira santa, bela e dourada manhã. Percebo ainda a fadiga da
viagem.

Após o culto doméstico e o café da manhã, vesti-me e mergulhado em velhas
recordações fui à igreja.

Sol escaldante, dirigi-me primeiro ao campo santo, o suor escorre pelas faces,
ao entrar pelo portão e ao chegar aos túmulos dos meus familiares, as lágrimas
misturaram-se com o suor. Lá repousa aquela a quem meu coração amava. Os
pensamentos vagavam pelo passado, pelo presente e pelo futuro. A manhã da
ressurreição, qual prateada e dourada manhã. Lenta, silenciosa e ondulante
sons do hino:

_Cidade Celestial que bela_  
_Ruas de ouro que reluzem_  
_Junto a Jesus me reporto_  
_Por Jesus anseia meu coração_

(tradução livre)

Detenho-me em silenciosa prece e em seguida deixo o campo santo.

Neste momento tem inicio o culto, com algum ainda me cumprimento. Sou possuído
de divinos sentimentos ao lembrar os tempos e os dias quando o Salvador da
humanidade morre na cruz pelos pecados de todos. O pequeno coro canta com
vigor que é regido pelo meu genro. O sermão: Cristo envergonhado, manhã de
Páscoa, o tempo uma beleza. O culto com muita sinceridade é conduzido pelo meu
genro, e em seu pronunciamento fala do alto significado da alegria e
felicidade que temos porque na ressurreição de Cristo isto é possível.

Transmiti as mais sinceras saudações à igreja e fiz votos e desejei a mais
profunda paz e alegria da Páscoa e expressei minha alegria pelo cuidado de
Deus. Pois confio na sua palavra quando ….. esta viagem, não temas nem te
espantes Crônicas 23.13 ?????

Desejei encontrar-me com irmãos e irmãs, embora esteja residindo a certa
distancia, mas assim mesmo, esta é minha Igreja, sou um dos seus fundadores,
minhas forças tenho usado para seu progresso, e como seu membro quero morrer.

Mais duas vezes usei da palavra, recebi amáveis cumprimentos e apertos de mão.

A alegria da Páscoa, a amável acolhida de irmãos e irmãs, me alegraram
bastante.

No segundo dia da Páscoa (segunda páscoa, costume dos letos NT), houve o culto
de missões. À tarde, acompanhado de meu neto, fui a Orleans.

Em Orleans algumas rápidas visitas. À noite fiquei na casa do meu amigo Willis
Feldman e família onde fui amavelmente recebido como um pai. Durante a noite
conversamos longamente sobre assuntos religiosos, lembramos os nossos
primórdios no Brasil.

No terceiro dia da Páscoa, viajei para Mãe Luzia, cheguei tarde da noite.
Minha sobrinha estava me esperando, me tomou pela mão e me conduziu para sua
casa. Janes está beneficiando arroz. Após uma breve conversa fui dormir. Dia
seguinte surpreendi o Oscar e Lisinha???? Com a nora Laura, as crianças
reuniram-se ao meu redor querendo doces, o filho não estava em casa. Janes me
conduziu até meu sobrinho Júris. Surpreendi a todos como caído do céu.

Após um repouso de duas horas, a noite um banho de sauna, em seguida o jantar.
Uma conversa agradável e pernoite agradável. Pela manhã cantamos e oramos a
Deus implorando a sua proteção, pois não sabemos se ou quando nós nos veremos
outra vez. Júris me acompanha até o irmão Klava, conversamos sobre as
dificuldades, as lutas da Igreja e desejos por um tempo melhor. Com o Oscar e
Lisinha ???? um saboroso jantar com o irmão Zigismundo (NT – Andermann)
tivemos longas conversações sobre a vida religiosa, suas necessidades e falta
de santidade!

Depois de tantos problemas é difícil conciliar o sono.

Tomamos o café da manhã na casa da nora (Laura?) e chega o Juris, o filho
ainda não chegou de viagem, despeço-me de Janes, Anna, Oscar e Lisinha e do
irmão Zigismundo.

Aguardo a condução e continuamos conversando, chega o automóvel, lotado, chega
o segundo e arranjei um lugar e ai chega o meu grande filho. O tempo é curto,
então falamos apenas o necessário e despedimo-nos com um abraço carinhoso.

O automóvel corre a grande velocidade. À noite na composição ferroviária
chegamos a Orleans. Visitei a idosa titia “Grüntal” que já passou dos 80 anos.
Em Riga, ela quando jovem cantava no coral sob minha regência, era uma boa
corista, lembrava bem aqueles tempos. A velhice, fraqueza, o ocaso da vida se
aproxima. Separamo-nos para o reencontro na glória eterna.

Pernoitei outra vez na casa dos Feldman. Amáveis conversações noite adentro
até a exaustão. Dia seguinte visitei o sr. Galdino Guedes com quem conversamos
sobre as dificuldades da vida como melhorá-las. O almoço foi na casa dos
Balod. Despedi-me dos Feldman, com bons propósitos na vida secular e
religiosa. Fiquei mais alguns dias na casa do meu neto em Rio Novo.

No domingo fui convidado dirigir o culto em Rio Novo, li o Salmo 103 e a
oração sacerdotal de Nosso Senhor. Deus me deu forças para falar bem e o culto
foi bom.

Mais algumas visitas com exaustivas conversas, na ultima noite dormi apenas
duas horas. Sai a cavalo de madrugada, com o semblante triste, mas com o
coração em paz até a vista.

À esquerda esta o campo santo, onde repousam os meus queridos, à direita a
igreja onde tanto trabalhei, caem algumas lágrimas, mas sigo a viagem adiante.

No lugar combinado, um número de 14 mais meia dúzia de acompanhantes. Uma
família inteira esta de mudança com todas as suas coisas também seus animais.
Também um casal de noivos ele com 38 anos, ela 18, pelo que originou muitas
brincadeiras. A viagem, dois dias, bastante difíceis e significativos, pelo
que renderia uma longa descrição. No entanto, sexta feira às 8 horas bastante
fatigados, mas felizes chegamos. Graças a Deus pela misericórdia e direção!

Após algumas palavras fomos ao repouso. Em novembro do ano de 1897 junto com
um jovem percorri este mesmo caminho. Em duas horas de descida das montanhas e
uma noite negra nos cobriu em plena mata bruta, onde havia animais silvestres,
bugres, homens da mata, o caminho uma estreita picada.

Temos que ficar onde estamos, enquanto um cochilava o outro montava guarda as
duas vaquinhas que levamos para tirar leite. Eu pedi a Deus a guarda, nós
trocamos a vigilância e pedíamos a Deus. Deus nos guardou maravilhosamente dos
espantos noturnos, animais selvagens e mãos de malfeitores. Graças a Deus! No
mesmo dia tarde da noite chegamos em casa, onde nossos queridos nos
aguardavam.

No dia da Ascensão fomos ao piquenique em data de 30 de maio. Por motivo de
dolorosa amargura, consegui dormir por poucas horas. No entanto, na volta do
piquenique conversei com irmãos sobre a boa estabilidade da Igreja e vida
consagrada. Graças a Deus!



**UMA TRISTEZA NÃO TERMINOU OUTRA JÁ COMEÇOU**

Escrevo com tristeza. Em 20 de junho do ano de 1935. Indesejáveis e dolorosas
acusações tomaram meu sono, repouso, me causou um estado de insônia. Na noite
de sábado tive um sono perturbado. No domingo estava com dor de cabeça, estava
preocupado com algum problema cerebral. No santuário dificuldade em falar em
público. Após o almoço, escrevi uma carta. Chega a minha adversária, a nossa
boa empregada que me agrediu com extrema violência verbal ao ponto que chorei
como uma criança. Ela para dialogar comigo, mas no que expôs não recuou nem
concordou eu disse a ela: você tem duas naturezas, uma boa e agradável e outra
má, a boa deve melhorar e a má crucificar. Ela retirou-se sem qualquer
solução… minha mente sentia-se mal, sono nem pensar. Consegui dormir uma hora
e pouco, despertei como do sono da morte.

Sinto-me mal, coração lento e grande desalento, a mão esquerda fria e com
dormência, também a perna, respiração fraca. Meu quarto, separado, pensei a
morte quer me levar e tenho tanto trabalho por terminar. Deitei e falei com
Deus: Tu vês os meus trabalhos inacabados. Estou nas tuas mãos. Se tu desejas
que eu os termine, então me dê o restabelecimento. Estou a tua disposição, ao
teu chamado. Em silencio recitei o verso do hino:

_Eu sei em quem tenho crido,_  
_Que meu redentor vive_  
_E do sono da morte_  
_Me despertará._

Após curta prece entreguei-me nas mãos de Deus. Eu te verei – Jesus meu
salvador, na glória celeste junto com os meus que lá estão. Eu não chorava
mais grossas lágrimas desciam pelas minhas faces.

Próximo da alvorada dormi mais ou menos 1 hora. Durante o dia não tive sono,
um pouco de chá, ao meio dia um pouco de alimento, dormi por 3 horas em sono
profundo. Deus ouviu minha prece e me devolveu a saúde, em sua misericórdia me
concedeu o restabelecimento e todas as noites dormi bem.

“Tu tens muito o que fazer ainda não podes repousar. Glória a Deus pela sua
misericórdia que a mim mostrou: Ó Deus me ajude também daqui para frente…”

Na noite de 28 de julho tive um sonho! No sonho ouvi um grande som, como de
trovão. Uma voz desconhecida dizia: o sinal da besta aparece no céu!

Outra voz desconhecida disse: o Senhor vem!

Tudo isto aconteceu atrás de mim. Voltei meu olhar para trás. Vi o céu muito
vermelho, e duas aberturas, como duas janelas. Pensei, o Senhor vem! Uma
grande multidão onde percebi minha velha casa, no limite vi minha esposa ela
empurrada pela multidão, cai, eu a levantei pela mão. Vejo que estou na nossa
casa. Minha vontade era receber o Senhor junto a minha casa. Aí ouvi a voz do
meu sogro: ainda não, mas em breve virá o Senhor (Jesus). Olhei para o céu,
estava com nuvens cinzentas, onde estavam as duas aberturas estavam
avermelhados, acordei, não estava assustado e nem surpreso. Meu coração e
mente estavam em plena paz. Falei com Deus, refleti e adormeci.

Este sonho para mim foi um incentivo e me alegrou em confiar e esperar a vinda
do Senhor.



Após duas semanas

Subi por uma escada em um amplo, branco e iluminado salão. Em um dos lados
dormia uma mulher coberta de branco, perguntei se a mulher é a Alvine? Atrás
de mim, minha neta respondeu: sim, é ela, e acorde.

Vi, alguém me deu um pedaço de moeda. Perguntei onde conseguiste, ele mostrou
uma pequena elevação coberta levantei a coberta e vi um brilhante pedaço de
moeda. Cobri a moeda e disse, venha e veja! Quando levantei a coberta outra
vez, vi a frente da igreja dourada e brilhante. Jesus Cristo com veste dourada
e coroa na cabeça e um longo bastão na mão. Despertei. Pensei, o primeiro
pedaço de moeda é minha alma, ainda bastante impura, mas quando Cristo me
levar até a presença do Pai, mas brilhante do que ouro, sem culpas e arestas
esta é a minha clara esperança.

Por volta do meio dia, voltava da lavoura, entrei no depósito, subi na
balança, queria saber o meu peso, a balança se moveu ameaçando tombar, me
segurei como podia, sentei, chamei o Alfredo, trouxe água, após a queda fui
lentamente ate meu quarto onde fiquei deitado por algumas horas.

Na manhã seguinte na hora do café, sentado a mesa percebo que estou caindo
para o lado, aconteceu por três vezes. Estranha sensação, a cabeça sem
problemas, tudo claro, mas quando ereto a tendência é cair. Sinto-me fatigado
e tenho que repousar.

SETE DE JANEIRO DO ANO DE 1937



No ano passado tive muitas experiências amargas, remeto as ondas do mar do
esquecimento… no dia do ano novo, à noite e só pedi a Deus, chorei, quem sabe
se este não será meu ultimo ano neste mundo de tristezas. Confio na poderosa
mão de Deus.

Hoje 16 de janeiro bela leitura, eu te ajudo diz o Senhor em Isaias 41.14.
Anoto que: 16 de janeiro do ano de 1929 convivi com um triste acontecimento.
No ano de 1934 fui atingido por um doloroso acidente. Mas neste ano, graças a
Deus não tive nenhum mal.

No ano de 1936, só Deus sabe! Se o ano de 1937 ainda estarei neste mundo ou
estarei em casa junto a Deus e aos meus. Ensina-me a andar segundo a tua
vontade, pois tu és o meu Deus - Salmos 143.10. Seja para mim bondoso e me
ajude nas dificuldades guarde minhas forças, console nas tristezas.

16 DE JANEIRO DE 1936 – URUBICI



Comecei o ano de 1935 segundo a descrição da eleição do cônsul da Letônia, a
imigração da Letônia e chegada ao Brasil e Rio Novo como primeira colônia leta
fundada e sua permanência por 42 anos, seu desenvolvimento e depois seu lento
aniquilamento e outros fatos históricos, este trabalho exigiu bastante
esforços…

Também os trabalhos na edificação exigiu minhas forças e ao terminar o
trabalho mais uma vez meu velho coração e as vertigens se manifestam com maior
intensidade do que antes.

Mais uma vez, eu mesmo sou culpado, não poupo os meus velhos esforços.
Utilizei novamente úteis recursos e durante meses trabalhei sem muita
atividade e não podia ser pior. As vertigens diminuíram, atividade do coração
esta melhor, se melhorar ainda mais ou vai declinar? Estou nas mãos de Deus!
Deus dará para mim o que Ele desejar.

Em 23 de junho, será ainda longa a minha vida?

Junto a Deus quero me manter!

14 de fevereiro de 19????

Papus



_Nota do Revisor:_

_Existem informações e datas que estão ilegíveis. Favor ajudar na confirmação
das faltantes._

