**(Outra carta sem indicação do ano)**  
Rio Novo 19 de junho

Querido irmãozinho! Saudações!

Eu recebi a tua carta escrita em 16 de maio já há bastante tempo e por ela
muito obrigada. Eu já poderia ter escrito a resposta antes, mas agora não mais
estamos indo toda semana para Orleans, porquê a manteiga não é bastante para
vender e dai a gente também não vai ao correio toda semana, você não vai tomar
por mal eu ter feito esperar então agora vem à compensação porquê terei mais
notícias para relatar e provavelmente a Olga também escreva e assim você terá
bastantes coisas para ler.

Agradeço pela Gramática Inglesa que você me mandou. Recebi no dia que eu
mandei a carta escrita no dia 23. Você já a recebeu? Você me pergunta como eu
estou indo com os estudos. Eu realmente para estas coisas não tenho tido
oportunidade de chegar perto, pois durante o dia inteiro trabalho na roça e a
noite ou eu fio a lã ou teço meias. Este ano as meias estão bem valorizadas,
pois os negociantes em Orleans estão pagando 4$000 o par e outros lugares
estão ainda mais caras.

Recebemos os medicamentos que você enviou através do Vitor _[Vitor
Stawiarsky]_ e por elas muito obrigado. Este portador não tivemos chance de
encontrá-lo, pois ele foi embora muito rápido. Quando fomos procurar, ele já
tinha ido embora. Estes remédios ainda não foram utilizados e por isso pedimos
que por agora não mande mais porque a Olga está agora se tratando com remédios
indicados pelo Stawiarsky _[Etienne Stawiarsky ]_ e por não poder misturar
tudo pedimos que não fique gastando o seu dinheiro com remédios e para as suas
próprias despesas poderá ficar sem dinheiro nenhum.  
O tempo agora está chuvoso e toda semana ficou nublado e esta noite está
chovendo forte. Agora os atafoneiros que moem o milho para fazer fubá não
podem reclamar de falta d’água para movimentar as atafonas e também a nossa
calha [Uma calha escavada com enxó goiva em troncos de palmito Jussara,
sustentado por forquilhas, trazia água de uma nascente para próximo da casa]
começou a correr maior quantidade, pois até a pouco mal pingava. Geadas tem
havido em algumas manhãs, mas aqui elas não queimaram nada.

A festa do piquenique _[Não pudemos inferir a que feriado se refere este
piquenique]__caiu em um dia chuvoso, tinha pouca gente. A tia Maisin antes da
Festa esteve em Mãe Luzia e na volta trouxe consigo o Arthur Abolin sobre o
qual já escrevi algo na outra carta. Ele ainda está por aqui. Ele tem a
fisionomia semelhante ao Alex Klavin, muito parecido mesmo. Agora ele está
hospedado na casa do Willis Slengmamm . Ele tem dirigido diversos cultos na
igreja, muitas pessoas estão muito interessadas e acham que ele não deve ir
embora antes da volta do Stroberg e outras pessoas já acham que não vale a
pena ficar ouvindo. As suas prédicas são longas e se o relógio não bater as 12
horas, ele não saberia a hora de terminar. Os sermões não tem um título ou
texto base. Um é igual ao outro. A chamada é sempre a mesma é que nós os
escolhidos temos que orar mais em busca da plenitude do Espírito Santo, nós
temos que estar vigilantes etc. Somente não prega o arrependimento ou
conversão dos pecadores, as mensagens são sempre as mesmas: que o tempo da
misericórdia está chegando ao fim e que os escolhidos devem se aprontar para a
chegada de Cristo. Você escreve que soube que os pentecostais estão fazendo
propaganda, eu pelo menos sobre línguas estranhas não tenho ouvido, pois é
possível que eles têm estas manifestações em suas próprias casas porquê na
igreja eu nunca vi.

Na 1a. Festa do Verão _[Ascensão do Senhor cai no verão no hemisfério norte]_
dia estava muito chuvoso, mas na 2a. da Festa _[Oitavas da Ascensão do
Senhor]_ o tempo estava esplêndido e ouve um longo programa quase toda
constituída de hinos e músicas. O dirigente foi o Abolin. O programa começou
às 10,30 horas e terminou às 3 horas da tarde. Gente tinha bastante e também
tinha vindo bastantes brasileiros de Orleans, mas para estes não foi lido
nenhum texto nem cantado nenhum hino, como eles chegaram assim eles foram, viu
como é, em outros lugares aqui ninguém vai pregar, e aqui eles vieram, mas nem
assim, mesmo as pessoas que poderiam fazer algo nada fizeram e ninguém quer
nada com nada.

Na semana passada recebemos uma carta do Andrejs, ele escreve que mandou uns
papéis e desenhos para sua construção. Você os recebeu? O Jahnites agora está
em Riga trabalhando com um sapateiro e aguardando oportunidade para entrar num
Seminário. Eles próprios dinheiro não tem, mas esperam alguma vaga livre ou
bolsa de estudos com o Freij _[Líder Batista da Letônia]_ ou com o Fetler
_[Outro líder batista da Letônia]_ , mas como nós aqui acompanhamos tudo o que
acontece lá pelo “Kristiga Draugs” _[O Amigo do Cristão – Publicação religiosa
da Letônia]_ percebemos que o Fetler não tem escola nenhuma. Ele anda viajando
e coletando dinheiro e planejando abertura de um Seminário ou uma Escola
Superior. Os nossos parentes sempre tiveram o Fetler em alta conta e ainda
hoje acreditam piamente no que ele diz.

Os remédios para “mal da terra” _[Ancilostomíase]_ ainda não recebemos, mas é
possível que estejam no correio em Orleans.

Bem por hoje chega de escrever e é possível que você não tenha tempo de ler e
se esta carta chegar enquanto você tiver ido a “Chautaqua” _[Acampamento Anual
Batista]_ então ai mesmo que você vai demorar mesmo a ler esta carta devido ao
seu muito trabalho.

O genro do Farmacêutico é o Jorge Moures e ele próprio quer te escrever.

As tuas lembranças foram entregues a todos. A senhora Klavim está quase
totalmente recuperada. Escreva bastante para mim dizendo como estás passando.

Muitas lembranças de todos de casa e eu disse no começo que os demais iriam
escrever também, mas todos ficaram com preguiça e nenhum quer mais escrever.

Assim fico aguardando longa carta de resposta.  
Luzija

