Rio Novo 5-2-25  
Querido irmãozinho!

Saudações!

Eu nada tenho recebido de você, mas tenho que escrever, porquê senão o
envelope vai um pouco mais cheio e atender a tua grande curiosidade e assim às
noites você terá que ficar mais tempo ficar acordado, porquê você diz que
durante o dia não tem tempo para ler cartas.

Nós, graças ao bom Deus estamos passando suficientemente bem. Nas roças tudo
está crescendo muito, bem porque agora está chovendo sempre. Começou no dia 4
de janeiro e de lá para cá tem chovido tanto que até nos riachos a água
aumentou de volume. No dia 12 de janeiro deu uma grande tormenta com vento e
tudo mais que tinha direito, chegando a derrubar os nossos milharais, mas como
eles eram bem novos conseguiram se erguer de pé novamente. _[As hastes do
milho ainda novo são flexíveis, o que não acontece quando são mais crescidos,
porque aí, elas quebram]_ Em Laguna o Max _[Vapor da Hoepcke que fazia a
navegação pela costa]_ foi empurrado pela tempestade para fora do porto e
terminou no mar. Também os armazéns da Hoepcke foram totalmente destelhados e
ainda muitos outros grandes prejuízos.

Aqueles jornais quais você nos enviou em dezembro, nós já os recebemos e por
eles muito obrigado. Mande mais aquele “O Instituto” o qual li com muito
interesse. Por que não mandas mais ‘O Crisol “?”.

Agradeço muito as lembranças que você mandou pelo João. _[João Klava]_ Ele
chegou aqui sem ser esperado e ninguém tinha anunciado a sua chegada. Ele
ficou aqui uma duas semanas e parece que hoje ele está indo embora. Diz que
trouxe tecidos para fazer ternos nos alfaiates de Orleans e aproveitou o tempo
para visitar o pessoal de Rio Novo.

Aqui ele dirigiu cultos e também em Orleans ele dirigiu 4 cultos na casa da
Marta Toppel. Aquela mesma casa, qual no ano passado nós fizemos aqueles
cultos agora é cinema. O padre quando soube que haveria culto arranjou um
programa extra para que o povo não fosse ouvir a mensagem.

O João também vai levar o irmão dele o Edward para a escola agora no dia 22
vai sair de viagem. O João está levando um “Kringell” _[Rosca de receita leta
com a massa predominantemente amanteigada]_ que é o nosso presente de
aniversário e é uma pena que não pudéssemos mandar na ocasião certa. Não
esqueça de pagar o transporte, porque de nós ele não quis cobrar nada. Se você
quiser saber alguma coisa do Rio Novo é só perguntar, pois ele é uma pessoa
muito comunicativa, assim ele poderá contar tudo como vão as coisas por aqui.
Ele não é nada orgulhoso. Antes sempre a Selma contava tudo. Aliás, a Selminha
está sempre agarrada nas saias da mãe e mesmo com este calor forte que tem
dado por aqui ele fica reclamando do frio. Não sei se todas as estudantes são
assim. Outras vezes quando ela vinha era mais aberta para conversar, agora
pode ser que não sejamos mais do gosto dela para se misturar conosco.

Hoje chegou de São Paulo onde ela trabalhava de diarista a sobrinha da Luzija
Grikis _(filha da irmã)_. Ela veio da Letônia junto com a grande imigração de
22, mas ela não chegou ficar em Varpa e sempre trabalhou em São Paulo. Ela
chama-se Lídia Leiti. Aqui a nossa Zebra _[Uma égua de nome Zebra]_ teve a
honra de trazer de Orleans para o Rio Novo. O que ela contar do Acampamento do
deserto eu escrevo outra vez, porquê até agora eu não sei nada ainda.  
Os nossos parentes de Nova Odessa têm escrito alguma coisa para você. Aqui a
Olga escreveu para a Lilija, mas ainda não chegou resposta.

Bem desta vez chega de escrever e ainda não recebi nada de você. Pode ser que
em Orleans tenha alguma carta no correio. Então terei que escrever outra vez e
ai eu escrevo mais.

Ainda mui amáveis lembranças de todos de casa e também minhas. **Luzija.**

