_Escripto em letto_  
[Observação em português no original]

Rio Novo, 8 de setembro de 1918

Querido Reinold!!

Envio muitas lembranças. Sexta-feira, dia 6 de setembro, o Arnolds [Leiman],
voltando da cidade, deixou preso, enfiado entre os sarrafos da porteira da
entrada de nossa casa, um rolo de jornais; enrolada entre eles estava uma
carta, pela qual agradeço. Tinha demorado mais de um mês, mas enfim chegou.

Hoje fomos nos Leimann, e a senhora Leiman também entregou uma carta escrita
em 24-8-18, em brasileiro, que o próprio Arnolds tinha trazido na sexta-feira.
Esta veio muito rápido. A senhora Leiman tinha ficado feliz, achando que a
carta era do filho Karl, que faz muito tempo que não escreve. Mas não era.

Chegou a pegar fogo na casa dele, enquanto ele estava na festa.

Bem, agora preciso responder as duas cartas. Há três semanas escrevi uma longa
carta registrada e é possível que já tenhas recebido, pois nela contei todas
as novidades daqui. Das cartas sumidas nem notícia, e acho que estão perdidas
para sempre.

Nós graças a Deus estamos passando bem. Ficamos muito alegres em saber que
também estás passando bem. Estamos todos com saúde; ficar doente não está na
moda e também por falta absoluta de tempo, pois serviço a gente tem demais.

A época do plantio chegou. A derrubada da mata daquela parte perto da casa
terminamos, como já escrevi. Aproveitamos para derrubar o capoeirão que ficava
junto do lado da mata e o Enoz [[Ernesto
Grüntal](https://rionovo.wordpress.com/2010/11/07/ernesto-gruntall-
recordacoes-de-joao-reinaldo-purin/)] derrubou a capoeira do lado dele, assim
vai ser uma grande queimada e uma grande coivara.

Plantamos 1500 pés de cana de açúcar e 2000 de rama de mandioca. Agora estamos
capinando aquela coivara do ano anterior, perto da ponte, e está quase no fim.
Lá vamos plantar o milho de cedo, onde mais tarde vamos plantar [intercalado
ou consorciado] feijão.

Outras coisas não temos começado ainda a plantar, porque o tempo está tão seco
e a terra tão dura que se torna difícil fazer uma simples cova. Já vai fazer
um mês que não chove uma chuva de verdade. Fica nublado freqüentemente, mas
não chove nada e quando começa já para. Todo o capim e as samambaias estão
totalmente secos. Se por acaso pegar fogo, parece pólvora; se ainda houver
vento, apagar nem pensar. Na nossa propriedade não aconteceu de pegar fogo em
nada, mas no domingo passado teve outra vez uma tempestade de fogo.

A atmosfera está extremamente seca, esfumaçada e um clima pesado. Soprava
aquele vento quente do lado da serra e se aprontava para uma tempestade com
ventania e trovoadas. Quando estávamos voltando da igreja [na casa dos Leiman]
estava queimando alguma coisa lá para os lado do Rodeio das Antas, mas parecia
muito longe -- e também estavam queimando as matas dos Klavin. Mas, quando
chegamos na altura dos Grunski o vento estava trazendo fumaça e um calor que
parecia uma sauna.

Mais tarde, quando escureceu, roncava trovoada por todos os lados e o vento
parou, e parecia que fosse cair aquela tormenta de chuva. A noite estava por
demais escura. Era a noite em que a Igreja do Rio Novo estava festejando a
Festa da Colheita [Ação de graças], e as pessoas iam descendo como que
seguindo um fio, pois não se enxergava absolutamente nada. A chuva começou,
mas logo parou. Durante o anoitecer o morro dos Leepkaln estava já um pouco
iluminado pelo fogo, mas lá pelas dez ou onze horas ficou tão iluminado que
parecia que o fogo estivesse aí mais perto. Voltou soprar um vento forte que
trazia redemoinhos de fumaça, e a trovoada continuando.

O pessoal que estava na Igreja do Rio Novo passava correndo para as suas
casas. Aquele fogaréu era nas samambaias do João Leepkaln, e daí subiu para as
colônias do velho Indrikson, depois para a do Grunski.

O povo que estava tentando apagar gritava e urrava, alertando e tentando
flanquear a frente de fogo. Mais tarde começou a chover e apagou tudo, e se
não fosse assim não sei onde teria terminado.

Queimou a maior parte das terras do Leepkaln e chegou mesmo a pegar fogo na
casa dele, enquanto ele estava na festa, mas aí os vizinhos e outras pessoas
conseguiram apagar.

A partir de agora se o governo descobrir quem são as pessoas que põem fogo por
aí, é cadeia na certa -- ou terão que pagar pesadas multas. Neste caso foram
alguns rapazes brasileiros que resolveram por fogo nas samambaias secas. Agora
com estas ameaças do governo acho que eles vão ficar mais temerosos.

Como já escrevi na outra carta, passamos pelos tempos [das medições] dos
agrimensores: agora está tudo medido e pago. Este ano foi tudo bem, porque não
tivemos que pagar ninguém para ajudar. Pessoas para ajudar [voluntariamente]
havia bastante: dos Karkle o Velho e o Karlis, o Enoz, Papai e o Puisse e mais
o Joaquim Flontim, que agora mora na casa do velho Balod. Agora ele comprou o
terreno que fica perto daquele do Frischembruder, portanto faz divisa com o
nosso: agora é nosso vizinho. Por isso mesmo ele ajudou a medir, porque assim
ficou sabendo direito onde estão as extremas [divisas]. Ele mesmo é
brasileiro, mas é casado com uma alemã de Orleans, filha do velho Jung.

Do lado dos agrimensores eram quatro ao todo: três brasileiros e o Hermans
Hilberts, que é o responsável, pois ele dá o início e deixa para os outros o
trabalho de abrir a picada, assentar os aparelhos e puxar as correntes. Ele
fica só com os cálculos.

O pagamento também não é por dia e sim por metro. Por mil metros o preço é
10$000 réis; se medem bastante ganham bastante, e se medem menos ganham menos.
Se passarem o dia inteiro e nada medirem, não será pago nada.

O pagamento de nossa parte foi a meia com o Karklis, e a nossa parte deu
12$600 Réis. Para o diretor [da Empresa Colonizadora Grão Pará] pagamos o que
faltava para a quitação final, que era 116$000 réis.

Agora as terras estão muito caras, 0$35 a braça [quadrada], e para aqueles que
não pagaram regularmente todo ano foram estabelecidos novos preços. Já foram
os tempos em que cada um fazia o que queria. Agora se um não consegue pagar, é
passado para outro que quer trabalhar. Este ano novamente os soldados estão
tocando brasileiros das terras que não compraram e ficam acocorados nas suas
_benfeitorias_[palavra escrita em português no original].

A senhora Karkle teve a honra de engordar os agrimensores. Ela dava o
"broukast" [café da manhã reforçado] e o Karlis e o Ernests levavam o
"pusdienu" ["janta" do meio-dia] para o nosso rancho na Bukuvina, onde era
ponto do almoço. Para nós sobrou a "vakarinhas" [ceia da noite] e o pernoite,
e algumas vezes o café da manhã.

Ocorreram diversas mudanças em nossa colônia. O magnífico Firmanis Peteris
logo vem para morar no fim da estrada do Grikis, naquela capoeira do Limors, e
vai construir uma casa nova. A madeira já trouxe e logo vai começar a
construção.

Também o genro do velho Geda, com sua Leni, foram para a sua propriedade nos
fundos, e lá moram como se fossem realmente brasileiros.

Também a senhora Sanerip veio de Campinas [Araranguá] para morar aqui. Ela
comprou dois terrenos do Bekeris, e assim uma família leta a mais.

Mas também o Matiss e o pessoal dele foram para São Paulo. E ainda o Juris
Klavin foi para Nova Odessa, com aqueles imensos salários ganhar!

Agora as passagens de navio estão extremamente caras, porque os navios que
saem de Imbituba tem somente primeira classe, e esta dizem que custa mais de
90$000.

Você durante as férias virá para casa? Se outros navios tivessem a terceira
classe, como antigamente, por 50$000 Réis, até não custaria tanto. Mas, agora
quase 200$000 Réis de ida e volta e mais a parte de trem.

Você diz que vai procurar lugar para ficar, mas será que vais encontrar? E se
conseguir um lugar para ficar vai precisar ganhar para o sustento; será que
vale a pena? O Ludis tem escrito e convidado para passar as férias com ele?
Quem sabe fosse mais fácil. O que o Victor te escreve? Poderias escrever mais
sobre os parentes de São Paulo.

Tens recebido cartas do Arthur Leiman? Na última ele reclamava que fazia seis
meses que estava prá lá [na Argentina] e não tinha recebido nenhuma carta dos
rapazes do Klavin. E do Rio Novo também nada sabia. Tu sabes por onde anda o
Karlis Salit e se está vivo? O pessoal de Rio Novo alardeava que ele estava
preso ou enforcado. Certo ninguém sabe. Tens escrito para o Karlis Leiman? A
senhora Leiman disse que você teria escrito para ele diversas vezes e, como
não tinha recebido respostas, deixara de escrever.

Os Leiman estão bem e vivem como sempre. Construíram novo paiol e até Papai
também foi ajudar a levantar. Agora o Robert [Klavin] às quartas-feiras nos
ensina a cantar, mas ele não tem a desenvoltura do Arthur [Leiman].

Desta vez chega, noutra vez tem mais. Esperaremos de você longas cartas.

Ainda muitas e amáveis lembranças do Papai, Mamãe, Luzija e do Arthur. Fico
sua resposta aguardando,

Olga

