História da Colônia Leta de Rio Novo

Por Ans Elbert  
1890 - 1913  
**Traduzido para o Português por  
Viganth Arvido Purim  
Material gentilmente cedido por:  
Brigita Tamuza – Riga - Latvia  
**  
_(Comentários sobre este trabalho por Brigita Tamuza).  
A data da chegada ao Brasil do autor deste trabalho não é conhecido e parece
que não foi em 1892. Em outra parte ele é mencionado em agosto de 1896 e se
foi nesta época que ele chegou não pode ter acompanhado o início da
Colonização. Mas de qualquer modo parece que ele baseia a sua história em um
diário. Em 1899 a sua mãe Anna se une pelo batismo a Igreja Batista de Rio
Novo. E em 1903 também o Ansis e o irmão mais novo Villis.  
No período de Abril de 1905 até os meados de 1909 ele não morava em Rio Novo
porque era professor da Escola Anexa da Igreja Batista de Ijui. Sobre este
trabalho de professor ele escreve somente em 1 de junho de 1910.  
Este trabalho não foi seguido de informações contidas nos Livros de Atas da
Igreja. Na opinião do Pastor João Inkis este trabalho não seria aproveitável.  
“““ “““ O Pastor Osvaldo Ronis no roda pé de seu Livro “Uma Epopeia de Fé”
informa que o original deste material se encontra no Museu do Seminário
Batista do Sul do Brasil chamado” Acervo da História dos Batistas no Brasil”,
mas em 2013 eu procurei e não encontrei nada.  
Mas este que encontrei no arquivo de João Lepste em São Paulo faltam partes
porque o original teria 35 páginas e este tem metade das páginas. Parece
original porque naquele tempo as pessoas que escreviam faziam cópias
adicionais por segurança.).  
Riga 2014  
Brigita Tamuza_

**(Comentário do Tradutor: É realmente lamentável que uma instituição de
ensino do porte do Seminário Batista do Sul do Brasil tenha expurgado
materiais superimportantes para o resgate da História. Junto também foram
apetrechos usados na distribuição da Ceia do Senhor e outros artigos usados
nas Igrejas. O que a Denominação deve esperar de uma Escola destas? ).  
**  
1890  
Já antes de 1890 em diversos jornais letos apareciam diversas descrições de um
pais chamado Brasil onde principalmente o Estado de Santa Catarina era
apresentado como um lugar lindo e desejável.  
A terra diziam ser fértil, o ar saudável e nem tão quente e onde todas as
culturas de clima quente dar-se-iam bem e o inverno não existe então resumindo
podia dizer que com a continua floração que é quase um paraíso.  
E tudo isto facilmente acessível, era só atravessar o mar. Para muitas pessoas
estas maravilhosas descrições fizeram que ficassem encantadas desejando
conhecer esta Terra das Palmeiras. E não só isso, pois no Brasil pode se
minerar ouro, diamantes e outras pedras preciosas então muitas pessoas
pensavam que em pouco tempo poderiam ficar muito ricas. Os primeiros letos R
(está riscado) Libeks, Balodis e Zalits. Junto com eles vieram mais 4
famílias: Arums, Kaulins, Bitaikis e Uldriks (Estes últimos Bitaikis e Ulriks
é bem provável que fossem luteranos, pois na história Batista não são
mencionados) e como não tinham nenhum lugar reservado parece que ficaram entre
os colonos alemães no médio Rio Novo.  
No Baixo Rio Novo moravam muitos italianos e no Alto Rio Novo era ainda uma
mata geral que a Cia. Colonizadora não tinha medido sem estradas nem picadas.  
No início o Governo Brasileiro cuidava de instalar os novos colonos junto de
outros da mesma nacionalidade em caso de não haver os Letos foram instalados
perto dos colonos alemães. Pois muitos letos falavam o alemão assim diminuindo
o isolamento e a saudade da terra natal. Como eles eram fisicamente parecidos
e diante destes fatos convergentes a Cia Colonizadora foi sempre muito
favorável.

1891  
Neste ano no dia 13 de julho chegaram mais 5 famílias que eram:
Frischembruder, Ochs, Bazuls, Malves e Aleksander Grünfelds.  
Como para os recém-chegados não haviam lotes prontos e medidos então a Cia.
determinou que a mata virgem do Alto Rio Novo uma área de mais de 4 léguas
fosse preparada em lotes para ser vendida. Para o acesso fizeram a primeira
picada pelos morros e grotas a não ser assim as pessoas deveriam seguir a
corrente do riacho.  
Em Novembro chegaram mais as famílias de Simsosn e Neilands e em Dezembro
chegaram mais 25 famílias sendo a maioria de Dünaminde e Riga. E como a
administração da Cia. não tinha nenhum local ou casas para abrigar todo este
povo então determinou que fossem levados para o Rio Novo mais junto com os
primeiros que já tinham vindo e foi construído um abrigo temporário para todo
este povo ficasse junto aonde brevemente eles iriam fazer os seus abrigos
definitivos. Esta primeira casa de espera foi construída junto as nascentes do
Rio Novo onde agora é a colônia do Purim. E como os primeiros que tinham vindo
eram batistas e não queriam se tornar selvagens aos domingos se reuniam na
casa de J.Ochs qual tinha construído uma casa maior e ficava em posição
acessível para todos.  
Assim sendo que a história da Colônia Leta de Rio Novo e a mesma da Igreja
Batista Leta de Rio Novo mesmo porque a grande maioria dos recém-chegados era
batista e os que não eram mais tarde se tornaram e dos filhos destes que não
aderiram foram poucos.

1892  
As primeiras derrubadas tinham sido feitas e queimadas, os abrigos
construídos, pastos plantados e cercados e já alguns animais adquiridos.  
Havia bastante tempo para as alegrias e tristezas ficarem para traz, muito
suor derramado no pesado trabalho sob quentes raios de sol. O primeiro ano o
Governo dava alimentos (Escrito a lápis: Davam por 18 meses? BT) e todas
outras ferramentas necessárias para a vida na mata de graça e entregues por
outros colonos que faziam a entrega dos materiais. Só que na realidade não era
bem assim, pois mais tarde tudo deveria ser pago e havia pessoas que não
sabiam que teriam que pagar no futuro e não sabiam economizar fazendo grandes
dívidas que muitos tiveram dificuldade em pagar.  
Até alguns abandonaram a Colônia para fugir destes pagamentos e foram para
outros lugares. Mas este ano ainda de Nowgorod –Rússia vieram mais colonos
letos. Do outro lado do morro de onde surgem as nascentes do Rio Novo
encontra-se outro pequeno rio, que foi chamado de Rio Carlota região
totalmente desabitada e coberta de matas virgens.  
E como no Rio Novo não tinha espaço mais prá ninguém então continuaram a
colonização desta área das matas do Rio Carlota. De modo geral todos letos
eram chamados de Rio Novenses mesmo os que moravam em Rio Carlota e mesmo mais
longe em outros lugares.  
O pequeno grupo de Letos agora ficou bem maior e aos domingos nos Cultos na
casa do Sr. Ochs já não tinha espaço para todos. Também a casa do Sr Ochs era
mais em baixo no médio Rio Novo e considerando a precariedade dos caminhos
tornava-se inviável a presença das pessoas nas reuniões. Então as pessoas
responsáveis pelo bem estar da Comunidade e outras resolveram procurar um
local para construir um templo nem que fosse provisório, mas mais no centro
entre as duas Colônias. Então o local foi escolhido fazer no terreno do Simson
no morro que divide as colônia de Rio Novo e Rio Carlota.  
Um grande número de homens e também mulheres juntos construíram este templo em
3 dias. É claro que não era uma joia de templo e sim uma construção
provisória. Foram levantados esteios, linhas caibros e a cobertura e paredes
de uma espécie de palmeira guaricana. Alguma coisa mais definitiva seria
planejada para depois. Assim foi conseguido um livre local pertencente a toda
Comunidade onde poderiam se reunir e louvar a Deus e ainda trazia o nome de
“Casa de Culto a Deus”. Esta foi a primeira fortaleza conseguida na batalha
nesta nova terra. Lugar onde se uniam todos os pensamentos, ideias e decisões.
Lugar de onde fluíam as decisões para a vida tanto na área espiritual como na
temporal.  
No início todos faziam as maiores derrubadas possíveis, pois terras
cultiváveis eram muito necessárias tanto no lugar da casa, como no pasto e
para as roças visto que parte da produção seria vendida para as despesas
gerais da família e também ainda estavam numa fase de comprar animais para uso
domestico. Outra grande vantagem na derrubada das matas era fugir das sombras
das árvores faziam das estradas verdadeiros lamaçais aonde os cavalos chegavam
a sumir nestes vastos atoleiros, e dar a possibilidade de retraçar os caminhos
pela vias mais favoráveis, nas grotas faziam pequenas pontes, e os pequenos
morros retirados. As estradas continuaram longas e com muitas curvas, mas
melhores e mais uniformes que inclusive permitiam o uso de carruagens. Durante
algum tempo livre entre o plantio e a colheita os colonos planejaram e
começaram a construir novo salão de cultos com o telhado e as paredes de tabua
lascada na máquina. Para ser mais útil e prática esta foi construída no
terreno do Sr. João Liepkaln (que era ferreiro) e agora pertence ao Sr.
Guilherme Balod. Com todas as forças reunidas durante o mês de março foi feito
um esforço para que no dia 20 de março no aniversário da Igreja tudo estivesse
pronto. Nesta ocasião como moderador foi eleito o Irmão Fritz Karp e como
secretário geral o Irmão João Simsom.  
A primeira questão a ser definida era que ao organizar-se em Igreja havia
membros procedentes de diversas igrejas da Letônia como de Dünaminde, de Riga
e de Angelskalna e agora uns aos outros se reconhecerem como de pleno direito
de participar da nova organização? Foi pela direção esclarecida que estas
igrejas lá vivem em plena harmonia entre elas então não deve haver nenhum
obstáculo na organização desta nova Igreja com membros das igrejas de lá. O
que se espera desta nova Igreja que ela possa dar orientação e apoio
espiritual e também ajuda em casos de necessidade material. Então hoje é
fundada a nova Igreja com 76 membros. Ao líder Fritz Karp é dada autorização
para exercer a presidência também em casos de necessidade realizar batismos.  
Naquele ano já muitas pessoas começaram a se preocupar com o sustento
pastoral. Mas como nem todos os colonos estivessem devidamente instalados
seria difícil sustentar um pastor. Então ficou resolvido que a Igreja devia
entrar em contato co J.B.Freijs, líder da Associação Batista na Letônia e
assim tentar obter ajuda de algumas associações missionárias de lá.  
Também foram encarregadas algumas pessoas da Igreja para falar com o Diretor
da Cia. de Colonização para obter gratuitamente uma Colônia (lote) para
instalação da Escola Anexa e o Templo definitivo e ajuda para construção desta
escola. Para oferecer conhecimento das verdades evangélicas foi também
organizada uma Escola Bíblica Dominical e seus primeiros professores foram
Janis Neulands, Karlis Match, e Jule Balod.  
A resposta do Diretor da Cia Colonizadora para a Igreja foi que iria
providenciar um terreno e ajudar na construção do prédio da Escola.  
Nesta parte da colônia letã não tinha nenhuma atafona (moinho) para moer os
grãos e fazer farinha então se fazia necessário atravessar até a Colônia
Italiana de Rio Pinheiros que era muito longe e estradas ruins. Aconteceu que
um senhor alemão Gustavs Bekers morador na parte baixa do Rio Novo instalou
uma serraria e também uma atafona solucionando o problema.  
Em 18 de Setembro foi fundada a União das Jovens com a finalidade de ajudar na
atividade Missionária.

1893

Em 26 de fevereiro deste ano a Igreja deliberou mandar um convite para o irmão
Russeviks para logo que terminasse o curso no Seminário em Hamburg viesse como
Pastor e professor para a Igreja de Rio Novo.  
Agora o Bazulis (escrito a lápis “e também o Balzer”) não gostaram das
condições de vida aqui voltaram para Riga.  
A Igreja também pediu ao Diretor da Companhia ajuda para as despesas de viagem
do Professor e Pastor que viria de Riga. O Diretor disse que este pedido devia
ser feito a Matriz da Cia. no Rio de Janeiro e assim foi feito, mas nenhum
resultado positivo foi conseguido.  
A casa de J.Neuland foi destruída por um incêndio.  
Como surgiu no Brasil uma revolução e exércitos com soldados já estavam perto
e estes sem piedade se apossavam de tudo que tenha algum valor principalmente
animais usados para carga e alimentação então o Diretor mandou uma mensagem
para a Igreja comprometendo-se que na medida do possível iria defender a
Colônia letã da sanha da soldadesca.

1894  
Agora que os colonos já estavam acostumado com os obstáculos na nova terra e
inaugurado nova vida aqui então aproveitando o outono como melhor época quando
as culturas ainda estavam em crescimento para começar a construção de uma novo
templo para a comunidade.  
Apesar de prometida e várias vezes cobrada a Cia. não pudera cumprir a doação
para a construção do Templo –Escola e local para o Cemitério e até agora não
tinha conseguido fazer porque todas as colônias tinham sido vendidas e nenhuma
na época tinha sido reservada para este fim.  
Então o Sr. Martin Leepkaln e Jahnis Ochs ofereceram pedaços de suas
propriedades. A Igreja acha que a propriedade de Martin Leepkaln mais
apropriada. A colônia de Martin Leepkaln ficava mais no meio dos habitantes da
Comunidade e de mais fácil acesso para todos. (Escrito a lápis “Nesta colônia
do Martin Leepkaln tinha sido construído o Templo de lascas”.).  
E como a Colônia de terras não tinha sido comprada foi solicitada a doação do
terreno pra a Escola Templo e Cemitério. ……………… Mais ou menos 47 colonos
ofereceram-se para a construção do prédio definitivo, quem podia vinha
trabalhar e quem não podia pagava prá alguém vir em seu lugar. A construção
requereu mais ou menos 408 dias de trabalho homem.  
Alguns membros da Igreja vieram com a questão de que as mulheres deveriam vir
aos Cultos com ou sem estar com a cabeça coberta. O plenário por maioria
decidiu que deveria haver plena liberdade da mulher cobrir a cabeça ou não
durante os cultos na Igreja. Então quem quisesse cobrir podia ficar a vontade
(a lápis 1896). Mas ainda sobraram os inconformados que achavam que a maioria
estava contrariando a Bíblia que proíbe vir de cabeça descoberta. Querendo
manter a sua razão (com lápis 3 ou 4) famílias deixaram a Igreja e se reuniam
nas casas dos inconformados alternadamente para mostrar que eles sim vivem de
acordo com as Escrituras.

1895  
Como administrador da Igreja foi eleito o A. Zeeberg, mas como ele mudou-se
para Mãe Luzia para o cargo dele foi eleito o Jahnis Stekerts.  
A Igreja Batista de Jaunjelgava – Letônia solicitou ajuda para construção do
Templo. A Igreja de Rio Novo de boa vontade fez uma coleta que rendeu 312.000
mil réis (A lápis novamente: “O Leimans deu sozinho 100.000 réis”).  
Com as alegrias e tristezas passa mais um ano, mas deixando para o futuro
muitas esperanças.  
Batizado 1 novo membro.  
1896

Como administradores da Igreja foram eleitos Karlis Match e Jahnis Ochs. Como
surgiu a necessidade de melhor equipamento para o serviço da Ceia do Senhor
então a Igreja determinou o envio de 100 mil réis para o Pastor Jahnis Inkis
em Riga, pois ele prometeu que no próximo ano viria par o Brasil então ele
traria tudo muito bem cuidado.

1897  
(Escrito a lápis: Os de Dinaminde que vieram primeiro para o Rio Novo
continuaram a escrever sobre as vantagens da vida neste pais)  
Como moderador da Igreja foi eleito J. Binemam e mais tarde o Fritz Karp.
Aquela vez ( anotado que em Riga) lembrando que em Riga era mantida uma
Associação Missionária chamada de “ Treis Kapeikos” que era que todos
associados davam todo mês que tinha sido fundada pelo Irmão Olson ( Escrito a
lápis: Lembrado pelo Indrikson) que acumulava valores que eram aplicados para
as despesas dos missionários. Como o pessoal de Rio Novo já tinha pedido então
esta Sociedade determinou a vinda de Jahnis Inkis para que ele visitasse as
Colônias Letas no Brasil. Em Rio Novo ele chegou dia 23 de junho. No dia de
São João 24 de junho a Igreja organizou grandes festejos para a sua recepção
no templo da Igreja. De Rio Novo ele depois visitou outras Colônias Letas como
Mãe Luzia, Blumenau e Ijui no Estado do Rio Grande do Sul. O Jahnis Inkis em
todo lugar que ele chegava tinha bastante trabalho acertando divergências e
ajudando com conselhos úteis e assim trazendo a paz tão necessária para o
progresso das Colônias. Os Rio-novenses queriam que ficasse morando
definitivamente aqui e assumisse o Pastorado da Igreja de Rio Novo e também
como Professor da Escola Primária anexa.  
Mas o J. Inkis não concordou com este convite, pois ele precisava voltar e
prestar o relatório para o presidente da Associação missionária que tinha o
enviado e então decidir se convinha ele vir ou não.  
Agora a Empresa Colonizadora resolveu doar uma colônia para a construção do
Templo Escola e espaço bastante para organizar o Cemitério. Até agora cada
família enterrava os seu mortos em seu próprio terreno. Por sorte no começo
foram poucos os que morreram. Os moradores do Baixo Rio Novo já tinham
organizado um cemitério (NT Acho era aquele que nós achávamos que era um
cemitério luterano).  
Quanto à localização da ½ colônia doada pela Colonizadora para construção do
Templo-Escola e do cemitério não agradou totalmente o pessoal de Rio Novo.
Ficava longe, perto da propriedade do Ochs, longe da estrada e no outro lado
do rio. Mesmo melhorando o acesso ficaria em dias de chuva sujeito a um trecho
inclinado e escorregadio e de difícil acesso. O J. Ochs era também
proprietário de uma ½ colônia que tinha adquirido do colono Balzer (Bazzulis)
que tinha resolvido voltar para Riga. Este terreno sobre todos os aspectos
tinha uma condição muito mais favorável para a finalidade que se pretendia.
Então sob a liderança de J.Inkis foi acertada a troca, pois o terreno doado
ficava junto da casa do J.Ochs e o outro ficava a ½ légua distante.  
A preocupação do J. Inkis era que os colonos letos não se mesclassem com de
outras etnias perdendo a identidade e nacionalidade e dentro da possibilidade
morassem mais próximos mesmo que em alguns lugares as terras não serem tão
boas.  
Para compensar ele organizou uma associação de colonos para que em grupo
pudessem conseguir melhores resultados em agricultura e pecuária. Fizeram
assinaturas de jornais e revistas especializadas para poder encontrar
diretrizes para o cultivo de diversas espécies mais produtivas. Também
incentivaram a compra de mudas e sementes de variedades de plantas já
comprovadamente melhores e testadas.  
Assim também o Governo e as autoridades da cidade determinaram que o Atos de
Governo e da Polícia na Colônia fossem feitos por elementos da própria etnia
como fosse uma pequena republica evitando assim por qualquer diferença entre
os Colonos ser necessária à ida até as autoridades brasileiras que também eram
mais caras. É pena que esta organização não durasse muitos anos por falta de
boa vontade de alguns letos.  
Nesta altura nas redondezas já não havia terras livres, excluindo algumas
áreas de terras improdutivas então havia a preocupação para que os filhos dos
colonos atuais tenham possibilidade de conseguir terras mais amplas para
poderem viver. Pela liderança do Pastor J.Inkis foi sugerida a organização de
uma expedição para um dos afluentes do Rio Laranjeiras chamado Rio Hipólito.  
Este lugar fica a 4 horas de viagem até lá, para o lado das Grandes Montanhas
(Serras) completamente desabitado. Outras pessoas de outras etnias conheciam o
local onde faziam caçadas e contavam que a terra era fértil e nas várzeas era
de terra muito boa. Como não havia estradas os terrenos lá eram muito mais
baratos e se um colono fizesse uma estrada podia pedir ao Diretor da
Colonizadora que ele descontava o custo da dívida do valor do terreno. Agora o
único caminho é o leito pedregoso do próprio rio Laranjeiras e o Rio Hipólito.
Em época de seca que o nível do rio estava baixo podia-se seguir pelo meio do
rio sempre procurando as partes mais rasas. Todo fundo do rio é coberto de
pedras de diversos tamanhos dificultando demais a caminhada ou a cavalgada.
Quando a água está mais alta e necessário procurar as partes mais onde à
passagem seja mais segura. Por isso se faz muitas vezes atravessar o rio e
quando em épocas de chuva quando o rio está transbordando então não é possível
nem tentar. Assim são todos rios que nascem nas montanhas. Mas o pessoal da
expedição letã não aprovou a área. Disseram que as terras não eram tão férteis
e nas matas não havia as madeiras de boa qualidade que eles conheciam. Por
isso ninguém mudou prá morar lá.  
O pastor Inkis viaja para Rio Mãe Luzia.

1898

O Pastor Inkis voltando de Mãe Luzia confirmou a impossibilidade de dar uma
resposta positiva ao convite para assumir a Igreja Batista Leta de Rio Novo.
Só poderá fazê após terminar o trabalho e voltar e ter alguma orientação da
direção da Missão. Para a direção da Igreja de Rio Novo foi eleito o Irmão
Karp com as funções de realizar batismos e casamentos. O pastor Inkis volta
para Mãe Luzia agora acompanhado por outros de Rio Novo e ocorre uma acidente
por motivo de algum susto do cavalo que o Juris Frischimbruder estava montado
terminou causando uma queda e como consequência a fratura de uma das pernas e
por isso teve ficar em Mãe Luzia o tempo suficiente para a sua recuperação. O
Inkis foi para Blumenau ( Blumenau está riscado) e Ijuí. A Igreja pagou 80.000
mil réis pelas despesas médicas e ainda ajudaram nos trabalhos da lavoura de
Juris Frischimbruder.

1899

( Parte superior do papel ilegível)… Nas ocasiões de festas no templo da
Igreja era sempre hasteada a bandeira da Rússia por falta da bandeira letã
mostrando que na realidade ainda não estavam dispostos a aceitar a cidadania
Brasileira.  
O Pastor Inkis chegado de Ijuí ficou mais algumas semanas e em Junho separou-
se de Rio Novo onde tinha vivido momentos de alegria e alguns de desgosto.
Nesta saída para Letônia - Rússia ainda viajou para Blumenau onde já estavam
morando os seus pais.  
Ele achou no começo que as condições eram melhores que no Rio Novo, mas depois
chegou à conclusão que não era não. A Igreja convida o Pastor Jehkabs Inkis
(pai do Jahnis) para que ele venha de Blumenau visitar a Igreja prometendo
pagar todas as despesas. Comitê da Igreja e dirigente da Sessão M.
Liepkalns.P.Bruveris, J. Frischembruder, e J. Ochs.  
O Pastor Jehkabs Inkis avisa a Igreja de Rio Novo que devido não ter
conseguido nenhuma pessoa para acompanha-lo na viagem e ele não conhecer o
idioma local não poderá viajar até o Rio Novo. Ele organiza uma igreja de
língua alemã.

1900

O dirigente das Sessões Regulares de Negócios da Igreja de Rio Novo passou
para o Ochs. A Igreja resolveu convidar da Rússia para ser professor em Rio
Novo o Vilis Butler e para tanto enviou 400 mil réis para as despesas de
viagem. Então se resolveu acelerar a construção da nova escola para quando o
professor chegasse tenha onde morar e local apropriado para dar aulas. No
início esta construção seria somente para ser a Escola e o Templo em seguida
seria feito em alvenaria de tijolos. Isto depois que os colonos estivessem
mais estabilizados monetariamente e também tivesse mais tempo para contribuir
na construção. Dois missionários, um dos Estados Unidos e outro do Rio de
Janeiro visitaram a Igreja de Rio Novo. Para pastor titular efetivo foi
convidado o Alekssander Klavin um leto que estava também na Rússia.  
(parte ilegível)…. O Butler na viagem para o Rio Novo passou antes em Blumenau
….. e com ele veio também o Jehkabs Inkis … que também foi conhecer a Igreja
de Mãe Luzia. Alguns meses depois chegou o Aleks Klavin em 6 de julho e o
Vilis Butler……  
A Igreja resolveu pagar para o V.Vanag a desistência da colônia que o Pastor
A. Klavin queria comprar. Como o múnus pastoral a Igreja deliberou pagar 200
mil réis por ano. Também tinha direito o auxilio da comunidade nos tratos das
lavouras. Cada membro masculino da Igreja deveria dar dois dias de trabalho
nas lavouras do pastor. Agora a comunidade estava com a parte espiritual
atendida, pois tinha o professor e o pastor à disposição.  
Em Outubro chegaram 3 pastores Sabatistas. Um era o Grafs, outro o Schawants e
o 3º …… que pregavam que todos que respeitavam o Domingo como o Dia do Senhor
deveriam guardar o Sábado porque assim Deus tinha ordenado e estava escrito na
Bíblia. Dos letos uma 15 pessoas membros da Igreja aceitaram a nova doutrina e
ainda mais os da pequena Igreja Batista alemã. Então fundaram uma Igreja
Sabatista ou Adventista.  
Por descuido o filhinho de Jehkabs Karkle sofreu um acidente nas moendas do
engenho de açúcar onde esmagou as mãos e parte do rosto e por isso teve que
ser levado ao hospital na cidade de Laguna onde tiveram que amputar a mão
direita.  
O alemão K.Mundtam devido a um descuido teve a sua casa queimada então a
Igreja entrou com uma ajuda.

1901

O dirigente das sessões regulares da Igreja passou a ser o Juris
Frischembruder e J. Match. (Estão riscados os nomes de Engel e Karp) O
plenário da Igreja autoriza a Sociedade Missionária utilizar o segundo domingo
de cada mês para noticias e acontecimentos publicados em jornais
denominacionais de diversas partes do mundo.  
Como a construção do novo Templo-Escola requeria muitos investimentos foi
deliberado aceitar contribuições de boa vontade de pessoas e firmas de Orleans
e outros lugares.  
O pastor pediu para verificar a possibilidade de aumentar 50.000 réis no seu
salário anual. A Igreja não prometeu nada além dos 200.000 mil réis e ainda
ficou estabelecido que a ajuda com trabalhos nas plantações dele seriam feitos
por pessoas de boa vontade.  
Alguns membros que eram da Igreja e tinham ido atrás dos Sabatistas voltaram.  
Em Outubro o K. Rots missionário batista alemão de Porto Alegre fazendo parte
Associação Norte Americana visitou Santa Catarina e ficou na Igreja Batista
Leta de Rio Novo certo tempo. Ele achava que as Igreja Letãs deveriam se
associar com as alemãs e assim cada ano em uma reunião traçar os planos para
os trabalhos e onde nos anos seguintes. O Professor Butler vai com ele a Porto
Alegre onde fica alguns meses. A Inauguração do templo-escola se deu em 24 de
junho para a qual foram feitos diversos convites e compareceu muita gente. Por
correspondência chegaram felicitações da Igreja de Liepaja, do pastor
J.A.Freijs, da Igreja de Philadelfia, do J. Svars e de outros. O Jahnis Inkis
mandou uma mensagem importante.  
De uma Igreja Batista do Rio de Janeiro foi recebido um pedido de ajuda para
construção do seu templo e a Igreja autorizou o envio de 20.000 mil réis.

1902

Os dirigentes da Igreja este ano Match, Engel e Karp. – O Prof. Butler pede
autorização para que no ano que vem possa ir estudar na Universidade de
Rochester nos Estados Unidos. A Igreja autoriza dando total liberdade para
esta atividade.  
O templo em 2 anos depois de muitos esforços foi terminado.

1903

Os dirigentes administrativos da Igreja este ano são A.Engelis e J.
Lövenstein. Dia 1 de Abril o Pastor Aleks termina o contrato com a Igreja e
junto com J. Netemberg e R. Inkis (Fr. Leiman está riscado) viajam para Porto
Alegre para estudar na Escola Missionária do Pastor K. Rots.  
Até a viagem do Butler para Rochester ele assume a direção dos cultos na
Igreja de Rio Novo.  
A Igreja decide convidar o pastor P. Lambert da Letônia para pastor e
professor. Ele responde que no momento é impossível, pois ele aceitou ser
pastor da Igreja em Ventspile.  
No mês de Agosto o Butler embarca para a América do Norte. No mês de Novembro
o Missionário Rots acompanhado de Fritz Leiman viajam para Blumenau e passam e
visitam Rio Novo.  
(anotado a lápis “Escreveram para o pastor Freijs em busca de um obreiro”.).

1904

Os dirigentes dos trabalhos eleitos este ano foram A. Engel, Juris
Frischembruder e Fritz Karp.  
A Igreja recebeu uma carta do pastor Freijs de Riga dizendo que para conseguir
um professor que também fosse pastor seria bem difícil.  
A Igreja já tinha contactos com o Pastor Karlis Andermanis de Pitraga. Foi
convidado para que venha ser o pastor e o professor dos filhos dos colonos.  
Richard Inke (que estudava em Porto Alegre) foi convidado para vir trabalhar
nas férias em Rio Novo. Mas ele parece que já tinha compromisso com outro
lugar.  
Para a Sociedade Bíblica Britânica por ocasião dos festejos de seu Centenário
a Igreja enviou 24.400 réis.  
O Hospital Evangélico do Rio de Janeiro solicita ajuda e a Igreja manda 10.000
réis.  
O pastor Karlis Andermanis aceita o convite, mas explica que não tem o
dinheiro suficiente para a viagem com a família para o Brasil.  
O Pastor A. Klavin vai de mudança para Ijui e a Sociedade de Senhoras organiza
uma linda festa de despedida.

1905  
Os lideres da Igreja para este ano foram eleitos os irmãos Martin Liepkaln,
Fritz Karp e Karlis Zeberg.  
Para atender ao pedido de dinheiro para viagem do Pastor Karlis Anderman foi
enviada a quantia de 505.000 mil réis.  
Como no Templo- Escola não tinha sido prevista uma cozinha a Igreja se
apressou em construir uma antes que o Pastor Anderman chegue.  
O Pastor Anderman e família chegaram no mês de Julho e a Igreja preparou uma
grande festa de recepção.  
O salário do Pastor será 30.000 réis por mês e cada criança na escola deverá
pagar 1.500 réis por mês.  
A Igreja manda uma oferta para o Hospital de Laguna no valor de 26.200 réis.  
1906  
A administração da Igreja agora e com o Pastor Karlis Anderman. Foi dado um
aumento no salário dele de 5.000 réis por mês.  
O governo prometeu dar 20.000 réis por mês para o Professor, mas nunca chegou
a dar.  
A Igreja determinou a construção de um paiol e estábulo, abriu valetas e
instalou cercas.  
O Pastor visita Pedras Grandes. A Igreja Batista de Porto Alegre recomenda que
a Igreja de Rio Novo não permita os seus membros fumarem.  
Para o Hospital do Rio de Janeiro a Igreja envia 7000.réis.

1907  
Dirigente. Bruvers. O Pastor Anderman viajou para as Serras. Mais de 20
pessoas…Ilegível. nas Serras (batizados … Ilegível…).  
O Vilis Leiman viajou para Porto Alegre para a Escola Missionária

1908  
Os dirigentes são J.Stekert e Karlis Zeberg.

1909  
Os mesmos J.Stekert e Karlis Zeberg informaram que no Estado do Rio Grande do
Sul foi fundada uma associação das Igrejas Batistas e convidaram a Igreja
Batista letã de Rio Novo para participar. Seria mais fácil fazer o trabalho
evangelístico. Alguns membros sugerem que se organizem pontos ou estações em
diversos lugares para pregação do Evangelho para outras etnias que não podem
ou não querem vir assistir as pregações no templo.

1910

Os dirigentes são ainda o J.Stekert e Karlis Zeberg (escrito a lápis: Viagem
Missionária para Laguna com 20 coristas para cantar). Em Janeiro o Pastor
Karlis Anderman pede demissão do cargo na Igreja, mas ficou morando mais uns
meses e foi embora prá Mãe Luzia em Julho.  
O Pastor Fritz Leiman visitou a igreja diversas vezes e efetuou batismos.
Também realizou batismos nas Serras.  
Agora a Escola não está funcionando e estamos esperando outro professor.
Surgiu o Ans Elbert que em 1 de junho vai lecionar. A Igreja vai pagar 35.000
réis por mês.  
Para facilitar a vida da Igreja foi acatada a sugestão do Pastor Fritz Leiman
para Igreja se associar com a Convenção do Rio Grande do Sul que promete
mandar um pastor visitar as Igrejas do estado duas vezes por ano. Para tanto a
Igreja se compromete a fazer e enviar duas coletas por ano equivalente a 1 mil
réis por membro da Igreja.  
O Vilis Leiman em viagem para Blumenau passa por Rio Novo.

1911

O dirigente é o J. Stekert. Na volta de Blumenau o Vilis Leiman visita
novamente o Rio Novo. O Fritz Leiman convida a Igreja para o culto especial de
aniversário da Igreja e como ninguém pode viajar prá lá foi enviada uma
mensagem por carta.  
Muitas pessoas esperavam o Peter Graudim de Blumenau, mas por diversos motivos
ele não pode vir. A Igreja tinha prometido pagar as despesas da viagem. ….. em
outubro quando o Pastor J Inkis voltava da América do Norte ….. Congresso
Batista… visitou também o Rio Novo.  
O Inkis batizou 29 pessoas. Daqui ele foi para Mãe Luzia e lá batizou 8
pessoas. A Igreja de Rio Novo festejou os seus vinte anos de existência e
também o Jubileu de 50 anos do trabalho Batista no Báltico. O pastor J. Inkis
foi o representante do Báltico.  
O pastor Inkis aconselha a Igreja se associar com a Convenção Brasileira-
Inglesa onde mais facilmente poderá conseguir apoio para vinda e sustento de
obreiros para trabalhar no estado de Santa Catarina.  
O pastor Inkis na volta para a Letônia vai ter uma acompanhante a Lucia Ochs
que pretende estudar lá e assim viajam juntos para a Rússia.  
1912

Os dirigentes J.Klavin,W.Balod, J. Frischembruder, H. Balod e Karlis Leimanis.  
A Igreja de Rio Novo querendo alcançar os vizinhos e amigos para conhecer a
Palavra contratou o brasileiro Manoel Bess (em outros lugares escrito Manoel
d´Bess) para que uma vez por mês viesse dirigir os trabalhos em português e
visitar outros interessados. A Igreja pagava 10.000 por cada viagem. O Bess
veio diversas vezes.  
O Butler avisou que no momento ele não poderia vir de volta para o Basil e vai
ficar mais tempo na América do Norte.  
Então a Igreja convidou o recém formado no Seminário o K. Leiman. Ele aceitou
o convite e veio junto com o administrador das Missões no Brasil o Missionário
A.B. Deter para que ele conheça a Igreja e o campo de modo geral. Organizaram
cultos em Rio Novo, Orleans, Pedras Grandes, Tubarão e Laguna. Também em
Pedras Grandes organizaram a primeira igreja brasileira. Depois foi prá São
Paulo. O Karlis Leimanis ficou como Pastor da Igreja de Rio Novo e atendia
todas as necessidades das redondezas. Da Igreja de Rio Novo ele recebia 50.000
réis e da Missão Missionária Brasileira 100.000 réis (adiante ilegível).

FIM

VIGANTH ARVIDO PURIM  
Campina Grande do Sul  
28 de abril de 2015

Estas mesmas informações e mais outras utilize o Blogh "
ttps://rionovo.wordpress.com/"

