Rodeio do Assucar 15-4-1927

Querido Irmão

Primeiramente envio muitas lembranças de nós todos e desejo uma Festa de
Páscoa muito alegre celebrada em companhia dos crentes que se alegram por que
Cristo ressuscitou.

A tua carta escrita no dia 20-2 recebi no sábado passado e pela qual muito
obrigado. Já são duas as cartas que recebi sem que tenha respondido. Sobre
aquela primeira pouco sei o que posso responder. Dizer que a recebi etc.. Faz
bastante tempo que a recebi. Hoje como é Sexta-feira Santa [_Leelaja peekdeena
igual à Sexta-feira grande_] e para o culto eu não fui, mas fiquei em casa
para poder te escrever alguma coisa, pois em outros dias a gente não tem
tempo. Estou muito assoberbado de trabalho durante o dia e parte da noite.
Como você sabe este ano nós vamos fazer mudança desta casa para o Rio Novo com
todos os pertences e animais, portanto já estamos levando aos poucos uma coisa
e outra para que depois não sobre tanta coisa para levar e por isso estou com
serviço demais para levar esta imensidão de coisas e nem sabemos onde nós
vamos amontoar tudo isso e deixar nós não queremos e vender não dá, porque
ninguém quer comprar. E todas estas viagens eu faço a noite por que durante o
dia a temperatura está muito alta e também não teria tempo durante o dia por
que o carreteiro sou eu sozinho e em alguma noite quero ir para Igreja e nos
sábados à noite vou aprender violino com o Puijchel do Augge [_Deve algum
filho do Augusto Felberg_] e ainda sou sócio da Sociedade de Música e assim
você pode imaginar como se desenrola a minha vida por aqui. Assim não sobra
muito tempo para escrever cartas nem coisas similares. Se houvesse alguma
noite vaga iria aprender brasileiro, inglês etc. nas aulas uma vez por semana
dadas pelo Stroberg. Cada Aula custa 500 réis por noite.

Agora vou escrever sobre um assunto do artigo que quero comprar isto é uma
bicicleta para facilitar as locomoções. O pessoal de casa protesta dizendo que
este tipo de máquina é desnecessária etc. Eu tenho avaliado bem este assunto e
acho que será muito útil. Tenho pensado muito se ele tem direito de fazer esta
campanha contra ou eu não tenho direto de usufruir nada. Será que eu sou
diferente de qualquer outra pessoa de casa. Será que eu não tenha trabalhado
diligentemente. Ou será que não vale a pena se esforçar e trabalhar dia e
noite para depois não poder usufruir nenhum benefício. E se houvesse um motivo
e este motivo fosse explicado. Se eles não gostam deste equipamento, mas eu
gosto e assim não deveriam proibir. O Paps diz se eu tenho tanta “fome” de
andar de bicicleta, será que eu vou continuar com vontade de derrubar as matas
e capinar as roças? Aqui faltam mais esclarecimentos. Por que somos cristãos
se nós não queremos levar esta luz para os outros ou o Evangelho é somente
para nós? Como eu já escrevi sobre o trabalho missionário em Grão Pará no qual
eu fui no mês passado. Os cultos são bem concorridos apesar de ser um lugar
onde os católicos são os mais ferrenhos nestas redondezas. Neste dia eles os
padres também tinham as suas missas, mas a humilde casa do Avelino esta
totalmente tomada inclusive gente do lado de fora. Também há os que nem chegam
nem perto. Na próxima vez vamos eu e o Stroberg e as reuniões serão em outro
ambiente bem maior e mais no centro. É um trabalho muito interessante se bem
que longe e a cavalo são 4 horas de viagem bem andadas. Por isso eu quero
comprar uma bicicleta e com ela fazer o trabalho lá, pois a topografia da
estrada é relativamente plana.  
[**Carta do Artur, da qual falta o final**].

