[**Última carta escrita pela Olga numa data muito próxima ao seu
falecimento**]

Rio Novo 11 de junho de 1926  
Querido Reini:  
Saudações!!  
A tua carta recebi na última sexta-feira e hoje já estou começando a escrever
a resposta e talvez ache que seja rápido demais. Pela carta muito obrigada!  
Se bem que esta carta realmente não me deixou satisfeita, mas você pouco vai
se importar por que eu não gostei que você fosse embora para a América e a
sensação que eu tenho que nunca mais vais voltar e eu nunca mais vou te ver
por que lá e realmente muito distante.  
Isto aconteceu um dia antes do recebimento das cartas. A Lúcia esteve com o
Augusto Klavim pedindo que trouxesse a correspondência, pois nesta semana
ninguém de nós foi à cidade. Naquela noite eu sonhei que tu tinhas chegado e
trazido muitas coisas [_“Mántinhas” Difícil tradução, pois “Mant” quer dizer
riqueza, mercadoria, então como está no diminutivo poderia ser traduzido como”
Coisinhas ricas”_] lindas e disse que tão logo não iria embora. No sonho nós
andávamos pelas roças lá perto da mata no alto do morro e eu ainda era forte e
podia andar tão rápido como quando você ainda morava aqui e tudo era tão
maravilhoso. De manhã quando acordei pensei e tinha certeza que o Augge iria
trazer cartas suas e como realmente trouxe, mas com notícias todas ao
contrário do que eu estava esperando, pois você quer ir para mais longe ainda.
Eu e o Arthur tivemos combinando escrever para que agora que já os estudos
estão terminados, você poderia tirar neste inverno umas férias mais
prolongadas ou uma licença de 5 ou 6 meses para tornar a viver um pouco entre
nós e é possível que os filhos do Leiman venham passar uns tempos entre nós. O
Fritz escreveu que quer vender o terreno lá do Rodeio do Assucar. A Lúcia já
te escreveu, mas parece que está foi extraviada. Se você tiver bastante
dinheiro poderá vir aqui para comprar. Se o Arthur tivesse dinheiro ele
compraria, pois ele gosta muito mais de lá do que aqui. Ele não pensa de
estudar na América. Eu também gosto mais de lá, pois lá é bem melhor que aqui
em Rio Novo, pois a topografia não é tão montanhosa, bastantes terras aráveis,
a mandioca se desenvolve muito nos dois anos com raízes duas vezes maiores que
aquelas aqui do Rio Novo e quando a farinha tem preço é muito mais fácil de
fazer a farinha do que cultivar e colher feijão que é um trabalho muito mais
penoso e também a mandioca pode ser usada para engorda de porcos economizando
milho e assim não há tanta necessidade de plantar tanto milho. Eu de lá também
gosto é do pasto. Nós agora necessitamos muito de pastagens, pois temos 20
animais entre bois e vacas e mais 8 cavalos entre os grandes e pequenos.
Também lá não tem aquele maldito “matbaste” [_“Matbaste” é a pronúncia e
escrita incorreta de “Mata-pasto” a popular guanxuma_] que infesta as
pastagens aqui do Rio Novo. A renda proporcionada pelas vacas no verão é
compensadora. O quilo da manteiga foi a 4 mil e se o Leiman vender o terreno
para outros então nós também teremos vender as vacas por que aqui no Rio Novo
não teríamos espaço no e qualidade da grama no pasto apesar do “matbaste” ter
sido cortado com alfanje, mas a terra aqui é mais seca e então teremos plantar
grama em outras áreas e capinar seguidamente senão o mato toma conta de tudo e
a grama não sobrevive. O Arthur sugere que você venda o terreno da Bukuvina e
compre lá o terreno dos Leimann. Lá não tem as tremendas grotas da Bukuvina
que fizeram abalar inteiramente a minha saúde. Os Italianos correm como loucos
atrás de terrenos com mata e capoeiras para comprar, mas não sei se algum
deles vai levar.

A novidade é que nós logo vamos ter um vizinho novo, pois o Butler vai vender
o terreno dele para o Attis [Otto Slengmann]. Ele tem terreno e mora no Rio
Larangera, mas está muito deslocado em relação à comunidade leta. Então ele
vai vender lá e comprar junto, pertinho da própria Igreja. Eu vou te escrever
contando tudo depois dele mudar.

Agora eu vou ter que dar uma bronca. Você mesmo não poderia tirar um tempo,
uma semana só para visitar os nossos parentes de São Paulo. O Paps faz tempo
que pediu para pressionar você. Se nós tivéssemos condições então já há tempo
alguém de nós teríamos ido visitá-los. Nós somos tão poucos e ainda por cima
se eu não estivesse tão doente então a Lúcia teria ido. Mas para você é
realmente muito mais fácil. Numa semana sem avisar ninguém chegar lá e ver
como vivem por lá. Sempre achei que eles não estivessem passando muito bem e
terem que trabalhar muito. E também a alimentação deve ser muito difícil. Nós
aqui a carne, o leite e os adoçantes (Açúcar e mel) nunca a gente consegue
gastar tudo, mas lá tudo é tão caro. O Willis Ochs quando mudou para lá levou
banha e carne e quando estes terminaram ele gastou um dia inteiro a procura de
banha e não encontrou. Depois conseguiu um quilo de toucinho e por ele teve
que pagar 8$000. E como comer então?

Agora alguma coisa sobre a minha enfermidade. Quando escrevi outra vez, eu
estava em Orleans tomando injeções. Mas não aquelas que você mandou, pois o
farmacêutico disse que aquelas não serviriam e que ficaria pior, mas umas
outras que ele receitou. Então comprei uma dúzia e ele aplicou, mas não
adiantou nada e ainda fiquei pior. Então depois o Stroberg também precisou
aplicar umas injeções e o malandro do farmacêutico também disse que aquelas
trazidas por ele de Varpa não serviriam. Mas ele enfrentou com braço forte e
sangue nas veias; então ele aceitou aplicar as injeções prescritas pelo
pessoal de São Paulo e que serviram em outras ocasiões e agora foram válidas
outra vez. O farmacêutico ficou envergonhado, depois da melhora do Stroberg..
Agora não tenho forças para ir, a Orleans e estou me tratando com água
[_Hidroterapia_] e chás. Estive consultando o doutor que vem todas as semanas
das Minas [_Lauro Müller_] para Orleans e ele falou que o meu mal é de água
[_Não sei o vem ser mal da água – Será Hidropisia?_] e o sangue envenenado
[_Asinis sagifetas_] e com a circulação em contrário. Queria que fosse lá para
as Minas para retirar a água com uma bomba e morar lá no hospital onde
receitaria a medicação e onde ele diariamente poderia acompanhar e senão fosse
procurar um hospital em outro lugar, idéias que realmente não me agradaram. A
Mama trouxe do Zeeberg um livro em alemão com ilustrações onde existem figuras
associando o problema do coração com o mal da água, mas bem certo o meu
problema não aparece descrito nos desenhos. Comer, eu gosto de comer, mas não
todas coisas que antes eu gostava. Dormir antes eu dormia bem, mas agora
quando eu deito começa uma tosse então o sono não vem. O peito e o esôfago
[_Pakrutis_] estão inchados e sensíveis e quando tento andar rapidamente, fico
exausta e dá uma grave falta de ar. Forças não tenho nenhuma, somente posso
ficar sentada então somente consigo tricotar ou costurar e o mais difícil é
que eu sinto um frio terrível. Principalmente nas mãos e nos pés que já estão
doentes. Quando está frio os lábios ficam roxos e pelas manhãs os olhos e a
face amanhecem inchados e às vezes a cabeça dói um pouco. Também não suo. Nem
no pleno verão quando os outros estão completamente suados eu sinto calor, mas
não suo. Também no tratamento quando tenho me envolver em um lençol quente e
ficar inteiramente coberta o suor não aparece. Estou escrevendo isto tudo,
pois poderás ter um conselho e poderias fazer o favor de escrever. Quando às
vezes eu penso que antes eu podia andar e trabalhar parece um sonho distante e
impossível que nunca aconteceu.  
Bem agora chega de escrever. Você sempre escreve cartas curtas. Esta saiu uma
longa carta.. A Lúcia já começou e é provável que já tenha terminado. O Arthur
na vez passada escreveu, mas agora ele diz que não tem tempo para escrever,
pois ele está comprometido com a fabricação da farinha de mandioca. Você
escreve que lá está tudo caro e aqui está tudo muito barato. A Farinha a
5$000, o toucinho a 15$ - 16$000 a @, mas aquelas coisas que a gente tem que
comprar nunca podem estar baratas.--  
Agora vou esperar uma longa carta sua. Escreva quem vai pagar a tua passagem e
quando vais viajar e se terás o dinheiro suficiente. Onde você vai guardar as
tuas coisas ou vai levar tudo junto?  
Aqui o tempo está frio, mas as grandes geadas ainda não chegaram, mas vai
esfriar demais, pois, sopra um vento gelado.  
No domingo passado houve o funeral do Reinold, criança de 6 meses filho do
João Leepkaln..  
Ainda muitas e amáveis lembranças da Olga.

