29 de fevereiro de 1920, Mãe Luzia

Querido amigo!

A tua carta do dia 15-2 recebi esta semana; como não foi possível responder
para o Rio Novo, vou enviar esta para o Rio de Janeiro.

Na semana retrasada estive em Campinas [Araranguá] com o Professor e outros de
Mãe Luzia, e também alguns do Rio Novo, como um Leepkaln e dois dos Maisin.
Aqui de Mãe Luzia saímos no sábado antes do meio dia, e a noite estávamos em
Campinas. Nosso trajeto era margeando o Rio Mãe Luzia no sentido da foz, isto
é descendo o rio. As várzeas das margens são de uma terra excepcionalmente
boa, e a vegetação e as plantações demonstram sobejamente. As barrancas do rio
quase sempre são altas e as várzeas são úmidas, como um banhado. O arroz é
muito bonito, está plantado inundado, mas poderiam ser feitas valetas e
trabalhado no seco, e assim poderia se plantar de tudo.

Aqui de modo geral é tudo plano e em muito poucos lugares se encontram
pequenas elevações ou alguns morrinhos. Morros grandes realmente não existem.
Mesmo a vilazinha de Campinas se encontra num lugar muito lindo e também muito
plano. O mar está há menos de duas horas de viagem, mas lá para baixo o rio
fica mais largo e fundo e para atravessar: são necessárias balsas para passar,
pois de outra maneira não seria possível. Em muitos lugares consegui ver as
marcas e vestígios de até onde o rio na cheia tinha inundado. O rio atingira
parte das culturas com tanta intensidade que chegara a cobrir completamente as
plantas nas partes mais baixas, mas a vantagem é que sendo as águas muito
tranquilas não fizera nenhum estrago ou prejuízo, e em baixando as águas tudo
volta ao normal.

De Campinas saímos em viagem para a casa do Augusto Sanerip há 1 ½ horas de
viagem, onde chegamos bem tarde. O Augusto tinha organizado uma festa de
aniversário para ele próprio. Eu não fui atrás da festa e sim para conhecer
aquelas redondezas, mas a pressão dos colegas para ficar na festa foi muito
grande. Quando lá chegamos já tinham chegado os amigos dele e outros
conhecidos, na maioria alemães, e naquela noite em dormir ninguém conseguiu
pensar, com o som das músicas e cantorias que correram solto a noite inteira
sem dó nem piedade. Todos os outros participaram da festa e eu não podia sair,
mas fiquei conversando com outras pessoas e logo amanheceu e daí partimos para
a casa do Joeff Herr. Ele é um batista, alemão e conhecido meu, que antes
morava em Mãe Luzia.

Lá conseguimos dormir por mais ou menos duas horas. Logo depois do meio-dia
saímos de volta para a casa do Augusto Sanerip, e lá pelas 4 horas da tarde
saímos de volta para Mãe Luzia. Neste trajeto vim junto com dois dos filhos do
Klava.

Logo o sono começou a apertar tanto que resolvemos dar uma cochilada na beira
da estrada, mas os mosquitos e pernilongos não nos deixaram em paz. Resolvemos
tirar os “palos” [capas de montaria para proteção da chuva e frio] para nos
protegermos desses invasores incômodos, mas aí o calor se tornou nsuportável.
Então resolvi com a mesma capa fazer uma espécie de barraca para proteger os
braços e a cabeça, deixando um buraco para entrar ar, mas os bichos entravam
por aí e picavam sem trégua. Por aí você pode deduzir que o tal cochilo não
deu em nada.

Montamos e continuamos em frente chegando a Mãe Luzia quando a meia-noite já
estava de longe passada.

No sábado passado houve aqui em Mãe Luzia e região uma chuva torrencial que
gerou uma enchente tal que os moradores daqui não lembram de outra igual por
aí. Os riozinhos que escoam para o Mãe Luzia se tornaram grandes rios. O Mãe
Luzia, com uma largura descomunal, serpeava vagarosamente, fazendo o seu
caminho em curvas suaves em direção do mar.

Os domingos aqui em Mãe Luzia são realmente muito quietos. Os cultos são
realizados somente aos domingos pela manhã, e à noite não há nada mesmo. O
clima também não tem se apresentado muito favorável. Agora parece que sentiram
que alguma deve ser feita, então ontem à noite houve ensaio de hinos dirigido
pelo Seeberg e na noite do domingo que vem também haverá.

O Rudolfo Andermann voltou com o seu partido [de pentecostais] e trouxe junto
o profeta Pedro Silman e a profetiza filha do Strauss. Ela está voltando de
Ijuy RS. Agora estão planejando outra viagem missionária: vão a Ijuy e depois
ainda dali querem ir até o Paraná.

Eles continuam pulando nos cultos segundo e seguindo os seus costumes. Muitas
pessoas vão para observar. Eles não querem que eu vá e mantém as portas
trancadas; só deixam entrar quem eles querem.

Uma das noites pessoas forçaram a entrada do local da reunião e jogaram
pimenta moída lá dentro. Dizem que foram letos que fizeram esta brincadeira.
Eu não apoio nem entro para uma turma que faz estas coisas, mas ambém não
tenho interesse de ver este espetáculo: o que eu vi naquela viagem na Linha
Telegráfica foi suficiente. Mas têm pessoas que vão todas as noites.

Quanto a possibilidade de eu ir estudar, vamos ver como as coisas vão se
desenrolar. Tudo isso está nas mãos de Deus. Eu sempre tenho pensado sobre
isso, mas não consegui chegar a uma conclusão definitiva. Também sei que não
seria fácil e tenho avaliado, se começar, das minhas possibilidades de ir até
o fim. O grande e maior problema seria a subsistência, pois se tiver que
trabalhar e enfrentar todas as matérias com a pouca base, seria muito
temerário. Outro problema meu seria a saúde, pois ela não é estas coisas e já
algumas vezes estive em situações bastante críticas. Agora não tenho estudado
nada, mas quando voltar para o Rio Novo devo voltar a estudar, pois daqui em
diante as noites vão ficando cada vez mais compridas.

Aqui quanto ao trabalho ainda não terminamos. Possivelmente lá pelo dia 20
estaremos terminando.

No que se refere a livros para os meus estudos, espero que você me mande, pois
tenho certeza que você sabe o que eu mais necessito e aqueles que são
realmente importantes. Depois me mande a conta para que eu possa pagar.

Neste momento, graças a Deus, estou bem e com saúde.

Muitas e sinceras lembranças de seu amigo,

Roberts Klavin

