Rio Novo 25-3-24  
Querido irmãozinho!! Saudações!  
Recebemos a carta escrita em 1-III-24 e também aquela escrita em Imbituba.
Muito obrigado por elas. Eu já no dia 29 de fevereiro escrevi uma carta para
você. Você já a recebeu?

Nós graças a Deus estamos suficientemente bem.

O que está um tanto irregular é o tempo. Agora está muito seco. Ontem foi
muito quente e formaram-se nuvens e ficamos aguardando a esperada chuva e só
caíram algumas gotas. A ventania que veio junto empurrou as nuvens embora
deixando no rastro muito milho derrubado daquele que tinha sobrevivido a seca.
Hoje está novamente um tempo bom e até bem fresco e até parece um dia de
outono.  
No dia 6 de março prá lá de Orleans, principalmente em Palmeiras _[Pindotiba]_
deu uma grande chuva de granizo. As pedras de gelo eram do tamanho de ovos de
galinha e até maiores. Destruiu telhados e vidraças das casas, pessoas,
animais, as lavouras. A tempestade durou uns 15 minutos. Naquele dia nós não
tivemos nada além de poucas gotas de chuva. Noutro dia choveu, mas muito pouco
para as nossas necessidades. Este ano é bastante interessante em alguns
lugares chove até demais e outros como aqui está seco demais.

Você quer saber como vai o trabalho em Orleans, Nada de novo não tem
acontecido. Parece que não há muitas pessoas muito interessadas naqueles
cultos.  
Alguém outro, dia, perguntou por que você ficou tão pouco tempo e porque não
ficou mais tempo aqui. Eles pensam que você vai mandar alguém outro para
ajudar no trabalho aqui.  
Aqui no Rio Novo as coisas estão variadas. Na outra vez eu escrevi que o
K.Stroberg estaria chegando em Imbituba no dia 12 para trabalhar aqui, mas não
chegou. Ele somente mandou uma carta para a Igreja que ele estaria disposto
vir para ser pastor da Igreja, mas não evangelista. Diversas pessoas se
manifestaram em contrário, pois se ele não pode vir como pastor, de
evangelistas há tanta necessidade. Seria muito difícil uma pessoa que não sabe
falar em língua brasileira fazer qualquer trabalho evangelístico. Nós
precisamos uma pessoa que possa trabalhar para fora, pois muitas portas estão
abertas para o trabalho. Assim mesmo a maioria venceu e então estão mandando
um telegrama para que ele venha para cá, mas existem muitas dúvidas é o
resultado disso tudo só Deus sabe, pois os desencontros de opiniões são
demais.  
Na quinta feira _[Dia 20 de março era o aniversário da Igreja Batista de Rio
Novo ]_ passada foi a festa de aniversário da Igreja. Foi um dia lindo. O que
mais tinham eram hinos, músicas e diversas poesias. Saudações de outras
Igrejas Batistas Letas sob forma de cartas e por telegrama da Igreja de Ijuy.
O que você pensa da Igreja de Nova Odessa veio um mensageiro especial: o
próprio Pastor Karlis Kraul e ainda hoje está dirigindo um culto em Orleans.
Aqui ele falou na Festa, no culto especial na Sexta feira a noite, no Domingo
pela manhã e no culto a noite e ainda mais em um culto especial na Terça feira
a noite. A pregação dele muito se assemelha a do Stroberg. Ele também fala sem
nenhuma preparação. Ele é um grande orador, mas do texto lido, ele sai embora
para longe. Ele é de estatura bastante alta, mas a face bem queimada,
parecendo mesmo um brasileiro. Teria muito o que escrever sobre suas
mensagens, mas quem consegue descrever tudo.  
Há pouco tempo recebemos uma carta da Lilija. Ela brigou comigo porque eu
seria igual a você, que fica reclamando do muito trabalho. Ela também escreve
que não vai escrever mais para você enquanto você não responder a carta dela.
Você bem que poderia mandar uma cartinha, para que a paz volte imediatamente e
tudo estará bem.  
Como foi a tua viagem no navio? Você foi de primeira ou segunda classe? Quanto
custou a passagem? Em Paranáguá você desceu para conversar com o Karlis Leiman
ou ele subiu a bordo?  
O Link também viajou para o Rio? Como ele passou lá na terra dele? Que
trabalho você faz na Escola? Como vai tudo de modo geral?

Bem desta vez deve ser suficiente e o que vou escrever na outra vez e é
possível que não tenhas nem tempo para ler. Também recebemos “O Crisol” só que
achamos tão vazio. _[Crisol é um cadinho para fundir e purificar o ouro. Não
se sabe se refere a publicação ou mais no sentido de não ter vindo algum ouro
no crisol ]_

Aqueles remédios para Mal da Terra _[Ancilostomíase]_ e aqueles livros você já
mandou?

Se você escrever tanto quanto eu escrevi será muito bom.  
Muitas lembranças de todos de casa e também da Luzija.

