Rio Novo, 27 de maio de 1919

Querido Reinold,

Primeiramente receba muitas lembranças. Na segunda feira passada, dia 19 de
maio, recebemos a tua carta escrita no dia 7-5-19 e também os jornais enviados
a 4-5-19. Muito obrigada. As cartas anteriores, bem como os jornais, já foram
recebidos. Ainda não pude escrever as repostas, mas mandei um Cartão Postal no
dia 29 de abril, outro no dia 17 de maio e uma carta em 4-5-19.

Nós estamos passando bem. Agora estamos com saúde, mas no domingo passado o
Paps estava doente.

Bem, desta vez tenho muitos assuntos para escrever. É possível que você já
saiba que o Deter esteve no Rio Novo, pois escrevi algumas linhas no cartão
postal, então agora vou tentar descrever mais ou menos pela ordem dos
acontecimentos. Já deveria ter escrito, mas o tempo passou tão depressa; os
dias são tão curtos, à noite há outras coisas para fazer e ainda com o
querosene faltando, a gente tem que apagar as lâmpadas logo e ir dormir. Os
domingos também passaram rápido e por isso não deu para escrever.

O missionário Deter chegou em Orleans no dia 6 de maio com o trem da noite.
Pude vê-lo naquela mesma noite, pois ele pernoitou na mesma casa onde estou
hospedada, da família Stekert. Mas ele não está como daquela vez, que
precisava andar de muletas. Nem bengala ele usa mais. Está mais gordo e um
pouco grisalho. Naquela noite o pessoal foi dormir depois da meia noite, pois
aproveitou para ouvir contar os mais variados acontecimentos das viagens e da
vida dele. Ele também, na base da brincadeira, falou que logo na primeira
noite teve a grande chance de conhecer o mundialmente famoso "Sr. Grünfeld".
Na outra vez em que o Deter esteve aqui o Grünfeldt estava em Desterro e assim
o Deter não teve a grande oportunidade de conhecê-lo.

A primeira coisa que ele [Grünfeldt] fez foi se queixar e falar mal do pastor
Butler, com o qual ele agora não se dá bem, como acontece com todos os outros
pastores. Ele chegou à conclusão de que no Brasil não haveria um pastor de seu
agrado; disse que quem sabe no mundo inteiro não houvesse um pastor que o
agradasse. O Grünfeldt disse ainda que o Rio Novo é semelhante ao reino de
Judá: quando o rei era fiel a Deus o povo prosperava, e assim também acontece
com os pastores de hoje…

O Deter só escutava, e quando o Grünfeldt foi embora ele disse que sendo
pastor e conhecendo grande parte do mundo não chegou a conhecer todos pastores
do mundo, mas o Grünfeldt, que mora e sempre morou no Rio Novo, conhece. Disse
ainda que não precisou de cinco minutos para perceber e reconhecer que ele
[Grünfeldt] é um dos tantos que existem pelas igrejas procurando culpados e
defeitos nos outros; para ele nada presta, e assim não vai chegar a lugar
nenhum e somente atrapalhar os outros.

E ainda não contei da parte política: quando o Grünfeldt começou a falar mal
do Brasil e disse que se o Deter fosse brasileiro teria vergonha, o Deter
disse com firmeza e tranqüilidade que seria melhor, se ele realmente gosta
tanto da sua "Faterland", que ele se mudasse para lá. Mas ele continuou
dizendo que não tinha governo nenhum e que o idioma alemão deveria ser
obrigatório em todas as escolas do Brasil e que os alemães são de longe mais
cultos. O Grünfeldt é como o Janzis Arais, que diz que se conseguisse as
rédeas do governo levaria o mundo direto para a lua. Mas para sua infelicidade
eles não conseguem tomar o leme do mundo…

No outro dia o Butlers e o Roberts trouxeram um cavalo e levaram o Deter para
o Rio Novo. Na outra vez ele precisou usar o selim próprio para mulheres, mas
desta vez usou uma sela normal e seguia na frente deixando os outros para
trás. Naquela mesma terça-feira teve culto na igreja do Rio Novo. Também na
quarta e na quinta. Eu não fui nenhum destes dias, pois estávamos em Orleans e
costurávamos até a meia-noite. O tempo estava quente e seco todas estas três
semanas. No sábado eu cheguei em casa tarde, e com exceção do Puisse [Artur
Purim] os demais tinham ido a um culto lá no Rodeio do Assucar na casa dos
Leiman. Foi um grande culto, pois tinham vindo muitos brasileiros e muitos do
Rio Novo. Desta vez o missionário Deter ficou na casa dos Frischembruder e daí
eles também foram juntos ate lá. Neste culto os cânticos em brasileiro se
desenvolveram muito melhor do que no Rio Novo, graças ao trabalho de ensino de
música no tempo do Arthur Leiman.

No domingo pela manhã fomos todos à igreja do Rio Novo, pois não houve culto
lá nos Leimann. Depois do culto houve uma assembleia dos comitês de ambas as
igrejas, quando os nossos líderes fizeram uma explanação das condições em que
ocorreu a cisão. O Deter então fez uma explanação das razões e vantagens que
uma reunificação traria, principalmente nas áreas de evangelismo. Como a
igreja de Rio Novo é a maior das províncias do Paraná e Sta. Catarina, ela
deve ser a líder na área da Associação, e conseguir maior número de obreiros
nas áreas de missões -- obreiros que poderiam ser estrategicamente colocados
em Laguna ou em Tubarão e assim dar assistência a toda região. Agora sai um
trem de Tubarão para Campinas [hoje Araranguá].

Então eles ficaram deliberando, e não era permitido discutir assuntos do
passado nem desrespeitar as regras parlamentares, mas no caminho para casa
alguns não agüentaram e começaram a descarregar a tensão lá acumulada. Então,
com a orientação do Dr. Deter, foi decidida a realização de uma sessão
extraordinária da igreja de Rio Novo, cuja pauta seria unicamente a
determinação do envio de um convite para que os irmãos que fazem parte da
outra igreja [em Rodeio do Assucar] aceitem a proposta de reunificação, uma
vez que não há nenhuma objeção doutrinária ou de qualquer outra natureza, a
não ser falta de boa vontade de ambas partes; que voltem como irmãos e irmãs,
que não se procurem causas e motivos do passado, os quais não trariam nada de
positivo.

Na outra semana um mensageiro da igreja de Rio Novo compareceu na nossa igreja
com a carta convidando a mesma para a reunificação. Ultimamente a nossa igreja
estava um tanto fraca. Os jovens todos saíram e não havia ninguém que pudesse
a ensinar a cantar. A Escola Dominical era dirigida pela Emma pois a Milda não
mostrou boa vontade. O Roberts vai para Larangeiras atender o trabalho lá. O
Arnaldo está nas Serras. Então, naturalmente, virá a unificação!

No dia 12 de maio o Deter e o Butler com a sua Marta foram a cavalo para Mãe
Luzia. Lá houve cultos solenes muito concorridos e festas de batismos. Também
estiveram em Campinas [hoje Araranguá] onde realizaram culto no Forum, e na
volta fizeram mais um culto em Nova Veneza. A igreja de Mãe Luzia fez uma
coleta para ajudar nas despesas de viagem do Pastor Deter, que rendeu 97$000.
Lá ele ficou uma semana.

No sábado à noite, dia 17 de maio, quando eu voltava de Orleans em direção do
Rio Novo, encontrei o W. Slengmann, que começou contando que o velho Stekert
havia sido encontrado morto em sua casa. Em Orleans ninguém sabia de nada
disso. Na terça-feira ele havia estado em Orleans e tinha falado que como no
próximo domingo não estariam os pastores no Rio Novo ele viria a cavalo passar
o fim de semana em Orleans. Os demais da família estavam todos em Orleans
_[NOTA: A família Stekert tinha dois domicílios: um na cidade, próximo à
Estação da Estrada de Ferro, outro no Rio Carlota. Foi nessa segunda casa que
o senhor Stekert foi encontrado morto]._

Então, logo que souberam, naquela mesma noite, subiram todos perplexos e
assustados para o Rio Novo. Dali em diante o pranto parecia não ter fim -- e
logo quem, pois a senhora Stekert se altera por qualquer coisa, imagine em um
caso como esse.

Não se pode saber claramente o que ocorreu. Mas aconteceu nesse mesmo dia que
eu vim de Orleans. Alguns pensam que algum brasileiro pôde tê-lo matado.
Domingo, 18 de maio, foi o enterro. Não havia nenhum pastor na localidade. Na
sessão da igreja do domingo anterior o Stekert tinha se desentendido com o
Grünfeldt, e nesse domingo era levado para o túmulo. Eu tive que ficar duas
semanas em casa, pois diante desses acontecimentos os familiares e outros
alunos se dispersaram e não houve aulas de costura. Mas semana vão recomeçar
as aulas.

O Deter voltou de Mãe Luzia no dia 20 de maio e nestes dias houve cultos todas
as noites. No dia 23 de maio houve um casamento, e naquela tarde chegou a
cavalo o Onofre Regis, e ali mesmo combinaram ir, ele e o Deter, até os
Klavin. No sábado 24 de maio o Roberto Klavin, o Ernesto Slegman e o Deter
foram fazer um trabalho evangelístico em Rio Larangeiras, pois lá o pessoal
tinha sido avisado que o culto seria no sábado, já que no domingo ninguém iria
para lá. Realmente houve um bom trabalho e tinha bastante gente, apesar de que
o pastor sabatista realizava um culto acima da casa do Caciano, enquanto o
pastor católico lá mais em baixo realizava missas. Assim mesmo as pessoas
vieram para o trabalho batista que foi realizado no meio.

Naquela mesma noite teve culto lá nos Leiman e em seguida uma sessão
deliberativa. Também estava o Butler e o Onofre Regis e todos homens
importantes da igrejas. Entre outros assuntos houve muita deliberação sobre o
destino dos bens da igreja e a reunificação da tesouraria com seus "baús
cheios de dinheiro".

O Butler serviu na sessão como intérprete, pois a pessoa que sempre faz isso é
o Roberto, mas desta vez ele estava dirigindo a assembleia e ficaria muito
demorado falar ambas as línguas sozinho. Ainda o Butler anotava em sua
caderneta de bolso tudo, inclusive as importâncias existentes no caixa da
Igreja e nas diversas organizações como Escola Dominical, União de Mocidade,
etc.

O pessoal de Rio Novo andava com listas para angariar contribuições para a
viagem do Missionário Deter, pois a coleta não tinha rendido o suficiente e no
caixa deles dinheiro não tem. Por isso tanta insistência nessas listas. Mas na
nossa Igreja tínhamos dinheiro suficiente: só no caixa da igreja tinha mais de
200$000; na nossa Escola Dominical 133$000, e desta soma foram designados
100$000 para as despesas de viagem do Deter. Ele não queria aceitar tanto,
pois disse que as despesas não eram tão grandes.

Então o Butler também se manifestou, dizendo que a arrecadação da igreja de
Rio Novo vai chegar a uma quantia perto de 100$000 réis. Na minha opinião é
muito pouco para uma igreja com tanta gente. Nós somos bem menos pessoas e nem
coletas tivemos que fazer. O pessoal da igreja de Mãe Luzia era ainda menos
numeroso e deu mais do que todos. Na Sociedade Missionária tínhamos 48$00 e
mandamos esta importância para a Associação de Missões Estaduais de Santa
Catharina e Paraná. O destino dos saldos em caixa ainda não foi determinado,
mas é bem provável que não vá para o Rio Novo.

A casa dos Leiman continua como congregação da Igreja de Rio Novo e da mesma
forma a Escola Dominical em Rio Larangeiras (que era até agora dirigida só
pelo Roberto, mas daqui para frente será designado um companheiro para ajudá-
lo). O Deter pediu que de modo nenhum o trabalho deve ser abandonado.

No domingo passado a Maria da Silva e a Margrida estiveram na igreja e depois
vieram almoçar em nossa casa. Elas solicitaram que quando nós escrevêssemos
mandassem lembrança delas para você. Elas dizem que pedem ao Roberto para que
quando escreva mande _**lembranças**_[em português no original], mas não sabem
se o Roberto realmente escreve. Também disse que se você estivesse aqui os
rapazes saberiam cantar muito melhor, porque o Roberto é bom mas não sabe
ensinar música como você. Elas não têm esperança de que você volte, e acham
que se um dia vier para casa talvez nem vá ao Rio Larangeiras, porque uma
pessoa importante que mora em cidade grande não iria se lembrar da gente
humilde de lá; certamente depois disso tudo terás te tornado muito orgulhoso.

Agora a igreja decidiu mandar dois mensageiros à Convenção em Paranaguá, que
vai acontecer no dia 9 de julho. O Pastor Deter queria que fossem no mínimo
dois, então foram designados o Roberto [Klavin] e o Butler. As despesas do
Roberto a nossa igreja ainda vai cuidar, então o Roberto vai ter a honra de
nós representar naquele evento. O Deter explicou que só deveriam ir pessoas
que sabem falar o brasileiro, e o Roberto se enquadra neste quesito. Para o
Roberto o Deter queria pagar todas as despesas. De Mãe Luzia irá o Klava.

O Deter foi embora no dia 26 dizendo que gostou muito daqui e prometeu em
breve voltar. Agora ele foi para Blumenau, e só depois vai para a casa dele em
Curitiba. Ele prometeu que quando for ao Rio vai te procurar (para levar
alguma coisa para ti não; não mandamos nada pois ele vai demorar para viajar
para lá). Na volta para Paranaguá deverão viajar o missionário Langston e
outros.

Bem, por hoje chega, senão não caberá no envelope. Se você quiser saber mais
alguma coisa pergunte, então eu escreverei noutra vez…

Com muitas lembranças,

Olga

_[Escrito nas laterais:]_  
Junto a esta carta estou enviando um pacote contendo 3 camisas, 3 gravatas,
uma ceroula, 1 par de meias e as cartas Luzija e Arthur. - Um feliz dia de
Pentecostes. E ainda algo sobre o Deter: como a igreja de Rio Novo vai mandar
mensageiros para a Convenção em Paranaguá, e vai se filiar então como sendo a
maior igreja da Convenção, a Assembléia do ano que vem, se Deus quiser, é bem
provável que seja aqui no Rio Novo. Esperamos por um belo futuro.

