Rio de Janeiro, 28 de novembro de 1917

Queridos pais em Rio Novo,

Neste momento recebi as suas cartas e junto o dinheiro. De coração agradeço.
Eu pensava que fosse difícil e quem sabe se este dinheiro chegaria antes do
fim do mês, mas chegou.

Alegro-me que vocês estejam passando relativamente bem; como ainda não sei se
aquela praga de gafanhotos destruiu todas lavouras, espero que Deus os proteja
desses perigos e males.

Agora vou escrever algo sobre mim. Nos exames passei suficientemente bem; a
nota mais baixa foi 85 e a mais alta 100. Este mês não terei o Boletim Mensal,
mas amanhã irei receber o Diploma da Conclusão do Primeiro Ano. No Diploma
estarão todas matérias e a média total de todo ano. Muitos não conseguiram
passar.

Agora o assunto sobre as minhas férias. Sobre isso já escrevi alguma coisa.

Vocês sabem que do Ludi [Ludvig Rose] antes a gente nada recebia; não
recebíamos nenhuma notícia. Isso certamente acontecia porque ele escrevia em
leto; como todas cartas são censuradas pelo governo, eles não conseguindo ler
não permitiam que seguissem. Mas tempos depois recebi dele um cartão postal
escrito em brasileiro onde ele escrevia que posso ir a São Paulo [nas férias].
Respondi também em brasileiro, e também com cartão postal, e é assim que nós
nos comunicamos nestes dias.

Então, vou mesmo para São Paulo. Vocês podem pensar que possa me dar mal, mas
isso certamente não vai acontecer, pois está tudo muito quieto. Por favor não
se preocupem comigo: confiem em Deus e assim estaremos protegidos. Espero sair
de viagem na segunda-feira de manhã.

Fui à Polícia Central pedir um passe para viajar e mostrei o atestado da
justiça que trouxe de lá; ali me informaram que eu não preciso de passe
nenhum, porque não sou alemão e sou nascido no Brasil. Os alemães sim, se
quiserem viajar para qualquer lugar precisam ir à “justiça” tirar um “salvo
conduto”. Esse pode ser conseguido com a pessoa apresentando uma série de
provas de quem é, onde mora, de onde veio e para onde quer ir. Eles tendo este
documento ninguém perturba mais.

Antes de ser convidado pelo Ludi passei um tempo procurando trabalho para o
período de férias, mas nessa época é muito difícil. Se não tivesse outro lugar
para ir, iria trabalhar como colportor. Salomão [NOTA: Salomão Ginsburg era um
judeu convertido, pastor e grande líder, naquela época diretor da “Casa
Publicadora Batista”, hoje JUERP.] me ofereceu esse trabalho. Não seria um
trabalho fácil e agradável, principalmente nestes tempos de guerra, sendo
ainda que não havia um salário definido e compensador. Tudo dependeria das
vendas.

Mas este plano eu pus de lado, pois as pessoas poderiam pensar que eu fosse um
espião alemão, etc. Sobre este assunto não vou escrever mais pois acho que
ficou bem claro.

Aquela minha caixa não vou levar junto, pois isso poderia me custar muito
caro. Vou levar comigo algumas roupas, alguns livros e o violino -- o resto
vou ajuntar tudo, fechar dentro da caixa e deixar aqui mesmo. Todo mundo faz
assim e viaja só com uma maleta.

Agora o tempo apresenta-se muito quente, principalmente na cidade nos “poços
de pedra” e “valetas de pedra” onde circulam pessoas, automóveis etc.

Sobre a situação geral não sei o que escrever. Só sei que na Europa a situação
está dia a dia pior. O exército russo não mais guerreia contra os alemães, mas
entre si pelo controle do governo. A situação final na Rússia ainda não está
delineada. A Polônia russa agora é um país livre. A Finlândia (Somija) está
sacudindo e empurrando embora o governo russo. O que mais vai acontecer só
Deus sabe.

Os franceses e ingleses inventaram umas fortalezas de puro aço que avançam
(rodam) contra o inimigo equipadas com canhões e metralhadoras que as balas de
outros canhões nenhum dano conseguem fazer, e assim causam imensa destruição
na frente inimiga.

Bem, por hoje chega. Sobre as coisas menores não vou escrever agora, nas
férias penso escrever longas cartas para vocês. Quando chegar a S.P. vou
escrever outra vez dando o meu endereço de lá.

O Inkis com sua esposa foram para nova Odessa. Não posso imaginar porque todos
me esperam no Rio Novo.

Como vocês estão passando, agora? - E os gafanhotos ainda estão por lá? - Como
vão todos de um modo geral? - E a igreja? - E as pessoas da igreja de Orleans
vivem em paz?

Na outra vez vou contar sobre as igrejas daqui. Aqui eles não são tão rixentos
quanto os letos.

Envio muitas e sinceras saudações. Vivam felizes e que Deus vos proteja.

Reinholds

