Por **Jekabs Purens** [Jacó Purim]

_Publicado em série na revista "Jaunais Lidumnieks" (O Novo Desbravador),
entre 1932 e 1933  
Cedido por Brigitta Tamuza do "Brasiljas Latviesu Draugu Fonds"  
Traduzido por Valfredo Eduardo Purim  
Digitado por Lauriza Maria Corrêa  
Revisão e notas por Viganth Arvido Purim_

1

Durante longos anos cultivei em meu coração um desejo: antes de morrer quero
rever meu irmão mais velho, que não vejo há quarenta anos, desde quando nos
separamos em Jaunjelgava. Inúmeras vezes roguei a Deus com este objetivo, que
me proporcionasse o caminho, que a Sua vontade me fosse favorável.

Alguns meses atrás este meu desejo se realizou, quando encontrei amáveis
companheiros de jornada, que também me ajudaram quanto à língua portuguesa.
Embora o caminho por terra não seja longo, por mar viajamos quatro dias, do
porto de Santos até Imbituba, que é um pequeno porto no estado de Santa
Catarina. Era sábado de manhã quando tomamos assento no trem de bitola
estreita e partimos rumo Orleans. Oito quilômetros à frente nos aguarda a
Colônia Rio Novo, composta de imigrantes letos.

A viagem [de trem mostrou-se] deveras interessante: temos que atravessar um
braço de mar _[NOTA: Lagoa do Imaruí, ponte de Cabeçudas]_ , e a ponte
ultrapassa um quilomêtro de extensão. Em Orleans chegamos às 4 horas da tarde.
Saindo da composição ferroviária, meus companheiros de viagem, conhecendo a
cidadezinha, dirigiram-se à residência da família Stekert, para lá deixar as
malas e em seguida, aliviados do peso, seguir a pé para Rio Novo.

A irmã Stekert não permitiu que saíssemos sem demonstrar sua hospitalidade. A
mesa estava posta com um gostoso café e pão com manteiga. Agradecemos a Deus,
servimo-nos e apressamos rumo ao Rio Novo.

O sol se pôs e continuamos com o luar. Caminhamos conversando e fazendo
conjecturas, tendo em vista que estaremos surpreendendo os parentes, aos quais
de propósito não demos qualquer notícia. Veremos: será que me reconhecerão?

Os companheiros mostram e contam: aqueles montes pertencem ao irmão tal,
aquelas planícies pertencem ao irmão fulano; aquela é a residência do irmão
Slengman, aquela outra do irmão Frischembruder. Está vendo aquele monte com
uma mata? Sim, vejo. Veja, aquela terra é do seu irmão.

Andando mais um trecho vemos na beira do caminho uma construção feita com
esmero. Meus companheiros perguntam se posso adivinhar que construção é esta.
Como poderia saber? Eles dizem: é o templo da Igreja Batista Leta de Rio Novo,
onde amanhã estaremos orando a Deus e ouvindo o evangelho.

Caminhando mais um trecho vemos mais uma casa. Os companheiros informam:

-- Olhe, esta é a residência do seu irmão.

Meu coração começou a disparar. Como será o reencontro? As janelas todas
escuras, todos dormindo. Meus companheiros me conduziram até a casa, me deram
uma lamparina para eu bater palmas sozinho e acordá-los. Os companheiros
permaneceram ocultos na escuridão aguardando os acontecimentos.

Vejo, abre-se uma janela. Uma voz pergunta:

-- Quem é o senhor?

-- Sou um viajante e procuro pousada.

-- Mas o senhor é desconhecido… Diga quem é?

-- Diga ao proprietário que venha me reconhecer -- respondo. -- Ele já me viu
muitas vezes, pode ser que possa me reconhecer.

Chega o irmão à janela, olha e diz:

-- Eu também não conheço o senhor.

-- Então, por favor, venha para fora e me veja de perto.

Dirijo a luz da lamparina para meu rosto para que ele veja melhor e digo:

-- O senhor certamente me viu centenas de vezes; não consegue lembrar?

Meu irmão meneia a cabeça e afirma que não me conhece mesmo. Minha cunhada,
sendo lépida e ágil, diz:

-- O senhor será o Purens?

-- Sim, sou eu mesmo! -- respondo, e começamos as alegrias do reencontro, os
cumprimentos, a surpresa e os convites: entre, entre! Entre!

Meus companheiros de viagem são Guilherme Klavin e sua irmã Marta, que estão
aqui porque foram convidados para o casamento de seu irmão mais velho,
Roberto, que será na semana seguinte em Mãe Luzia, onde a noiva reside. Até a
residência dos pais deles são mais sete quilômetros; com o auxilio da
lamparina, despediram-se e seguiram adiante.

Começamos então a conversar com meu irmão, e logo nos aprofundamos em
interrogações e troca de informações e experiências.

Enquanto conversávamos a ágil dona da casa estava na cozinha. Não tínhamos
terminado a primeira etapa da conversa quando a mesa já estava posta e uma
amável voz chamava:

-- Por favor, viajante, venha ao jantar!

Agradecemos a Deus e comi com satisfação, pois tínhamos caminhado por longo
trecho. Fomos conduzidos à sala de visitas, [e pudemos] louvar a Deus e
agradecer-lhe pela Sua Misericórdia e proteção aos Seus filhos, por como Ele
ouve nossas preces e mostra Sua Benignidade em todas as ocasiões. Acima de
tudo, meu coração se alegrava e louvava a Deus porque encontrei meu irmão e
seus familiares amando a Deus, lendo a Bíblia, orando todos os dias. O
espírito cristão introduziu raízes profundas na vida desta família. Que o
eterno Deus dos profetas e apóstolos os mantenha em permanente crescimento até
o fim, quando Cristo voltar em sua plenitude.

Começo a perguntar:

-- Onde está o Artur [Otto], seu filho?

Respondem que viajou para Mãe Luzia, foi buscar a noiva, trazê-la para cá e
realizar o casamento _[NOTA: Artur Purim era o meu pai, e o casamento dele com
minha mãe, Verginia Fernandes, realizou-se no dia 25 de setembro de 1931]._
Que surpreendente e feliz oportunidade! Assim, sem saber, cheguei exatamente
na ocasião das bodas!

Conversamos mais alguns assuntos e o cansaço nos venceu, sendo que o relógio
marcava mais de meia–noite. Mamãe soneira nos convida ao seu regaço e diz:
durmam, para que o bondoso Deus vos conceda novas energias.

_[continua aqui>](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/07/pelas-montanhas-e-
vales-do-sul-do-brasil-2/)_

