Rodeio do Assucar

24 de outubro de 1923

Querido Reini! Saudações!  
O que outra coisa sei fazer vou ter que escrever também alguma coisa. Se bem
nada, sabemos sobre você e outras pessoas e como elas estão passando. Agora
podemos esperar meses para receber alguma carta quando antes recebíamos todas
semanas alguma carta. A tua última se não me engano foi no começo de junho e
depois disso nada tem chegado nem mesmo jornais. Em resposta àquela tua carta
eu e a Lucija escrevemos longas cartas e mandamos dentro de um pacote junto
com 6 pares de meias, porquê estava chegando o tempo frio. Não sabemos, se já
recebeste ou não. Sempre estamos esperando alguma notícia, mas nada. Então a
Luzija escreveu e mandou outra carta, acho que foi no mês de agosto. Agora
aqui está uma estranha situação porque conseguir receber uma carta. O que no
passado era tão fácil recebíamos as cartas todas as semanas normalmente, agora
está complicado. Tudo por culpa daquele agente dos Correios, porquê ele é um
bandido, sem compaixão. Ele não tem vergonha de destratar e xingar, pois
porque nós estamos indo, procurar correspondência, se nada mandamos nada. Como
não podemos confiar nele nós nos dias que tem o trem do meio dia nós descemos
até a Estação Ferroviária e entregamos diretamente ao Agente do Correio do
Trem e se nós entregássemos para aquele safado, na Agencia, temos certeza, que
ela iria para o lixo. Quando mandares alguma carta, por favor, mande
registrada. Fico imaginando algum meio de você mandar e elas chegarem nas
nossas mãos sem passar por ele.  
Da senhora Leiman chegaram duas cartas. Dos parentes de São Paulo, quase nada
sabemos. Há mais de um mês a Luzija recebeu uma carta da Lilija. Ela recebeu
as nossas cartas. A Lilija viajou para “Odessa” sozinha e escreveu de lá. Pois
os outros continuam internados nos acampamentos lá no “deserto” e é bem
provável que eles também tenham escrito, mas aqui nada chegou. Lá no
acampamento tudo é difícil e nada de bom não pode ser encontrado por lá, só
fome e desavenças sem fim e muitos já estão fora e tudo que era em comum foi à
falência. Em Odessa agora está cheia de pessoas que abandonaram aquela vida e
vieram procurar trabalho, um lugar para morar e simplesmente ter o, que comer.
Agora a pouco este passeando por aqui o Arvido Karp e sua prima e esta também
esteve naqueles acampamentos, mas agora mora em Nova Odessa com a família
deste primo. A mãe dela logo que chegou veio a falecer e os demais continuam
nos acampamentos.  
O andamento da escrita desta carta que comecei há bastante tempo está indo
lindamente. Aquela noite não consegui terminar. Queria mandar junto com a do
Arthurs. Mas ele foi ao Rio Novo e eu fiquei aqui e lá a Lucija escreveu uma
outra carta e mandaram juntas. Então a minha carta ficou em casa e inacabada.
Então agora eu tenho que ir adiante. Nenhuma carta sua chegou até agora.
Chegou mais uma da senhora Leimann e do tio Jekab. Ele já escreveu de Nova
Odessa para onde ele viajou. Os demais ainda ficaram lá no acampamento porque
não tinha dinheiro suficiente para todos. Daquele trabalho da derrubada de
matas ele não conseguiu receber tudo. E quem sabe, não tenha ficado com a
administração do acampamento. Ele está aprontando uma vivenda para eles perto
do Alkschbirse onde todos possam morar. Dizem que Nova Odessa é realmente
outro mundo. As pessoas vivem satisfeitas, cada uma na sua própria casa cada
um com seus pomares próprios com “frutas deliciosas” e tudo tão maravilhoso e
esperam trabalhar para ganhar o seu sustento. Bem lá no acampamento era o
único Brasil que eles conheceram e agora encontraram um lugar melhor e acham
que não há lugar melhor que aquele por eles encontrado. Realmente como os
colonos vivem lá para eles era coisa desconhecida. Não sei quanto eles
conseguirão ganhar trabalhando, pois nesta cidade acho que não há trabalho
para tanta gente, mas ainda assim mesmo que será melhor que no acampamento.  
Nós agora estamos plantando mandioca, o tempo estava bom e a terra bem enxuta,
mas agora começou a chover outra vez. Mas teremos que parar por falta de
mudas, nos recolhemos, cobrimos, _[Com a aproximação das geadas as ramas de
mandioca eram cortadas e amontoadas em lugares abrigados como debaixo de
arvores ou em ranchos e ainda cobertas de vegetação como hastes de arroz
(palha de arroz]_ , mas se o frio fosse demais terminaria afetando assim medem
o frio foi tanto que matou muitas mudas, principalmente de aipim. Quando você
vier para casa poderá trazer mudas de lá de onde não dá geadas, então lá deve
ter bastante. Por falar em trazer você deverá trazer uma porção de coisas, mas
ainda não tive tempo para elaborar a lista. O Karlis Leiman também escreveu
para que você venha nas férias para casa para descansar. Ele deverá vir para
Laguna ou Tubarão, então será fácil para vocês encontrarem-se e acertarem os
seus papos. Este ano nós temos muito mel, então você poderá comer bastante e
recuperar o tempo perdido. Vamos fazer bastante sopa azeda _[Skabu putru é
feita de leite azedo + canjica ou quirera, etc] [Mais informações com Lili
Purim Nieuhes]_ Geadas, Sopa,  
porquê leite nós temos bastante. Tenho que ordenhar quatro vacas. Galinhas,
patos e perus, tanta coisa gostosa. Só não vou repetir o que você ofereceu
quando convidou para a sua festa: somente feijão, arroz.  
Hoje não vou escrever mais nada. Nem tenho certeza que chegue ao seu destino.
Gostaria muito de saber como estás passando e o que estás fazendo. Nós graças
a Deus estamos passando bem. – Hoje queimamos uma coivara. Todos hoje
resolveram aproveitar para queimar as coivaras e depois do meio dia começou
uma chuva forte. Fazia tempo que não chovia e o tempo passou um tempo bom como
antigamente. Agora estarei aguardando uma longa carta tua. Lembranças de
todos. Olga.  
Escrito na lateral  
Na semana passada no dia 16 de outubro foi festejada a Festa da Mocidade,
transcorreu bastante bem. Gente tinha bastante. Quem dirigiu foi o Roberto
Klavim. No dia 30 de setembro a noite foi à festa de despedida do Emils
Andermann, agora ele foi para Mãe Luzia, mas depois ele irá embarcar para
América. O tio dele mandou a passagem e dinheiro para a viagem, então agora
ele vai passar 10 anos sentado nos bancos da escola…….

