BATISTAS DE RIO NOVO, ORLEANS SC E SEUS FRUTOS

Os imigrantes, vindos da Letônia, chegaram em Santa Catarina em busca de uma
nova terra para suas famílias. Do porto de Laguna seguiram até Orleans e daí
para o Rio Novo cheios de sonhos e expectativas quanto ao futuro, construção
das casas, trabalho, lavouras e boas colheitas.

Em 1892 surge o primeiro grande resultado, a organização da Primeira Igreja
Batista Leta no Brasil. Logo as famílias se unem para a construção de um
templo provisório. Era simples, primeiramente com telhado e paredes de folhas
de palmeiras, e em seguida outro com paredes e telhado de toscas lascas de
madeira, mas o início de uma plantação que resultou em muitos frutos.

Passados 120 anos temos aqui uma rica história, que demonstra os caminhos e os
planos de Deus “Porque os meus pensamentos não os vossos pensamentos; nem os
vossos caminhos são os meus caminhos, diz o Senhor. Porque assim como os céus
se levantam sobre a terra assim se acham levantados os meus caminhos sobre os
vossos caminhos e os meus pensamentos sobre os vossos pensamentos” (Isaías
55:08, 09) para aquele povo dedicado.

Muitos imaginam que todo o esforço dos pioneiros foi em vão, que os sonhos e
as expectativas foram frustrados, pois muito pouco sobrou em Rio Novo.

Entretanto, temos uma visão diferente.

Aconteceu aos cristãos primitivos, (conforme o livro dos Atos dos Apóstolos
cap, 08) uma grande dispersão. Por motivo de perseguições eles foram
espalhados por muitos lugares, o que motivou o surgimento de muitas igrejas e
o início de uma grande obra missionária em vários países.

Aconteceu o mesmo com os Batistas Letos no Brasil. Muitas famílias não se
adaptaram às condições das terras na região de Rio Novo e saíram em busca de
novas terras mais apropriadas para suas lavouras.

Já em 1895 um grande grupo que se fixou no Rio Grande do Sul organizava a
Igreja Batista Leta em Ijuí, na Linha 11.

Outro grupo foi para São Paulo e em 1906 fez parte da organização da Igreja
Batista Leta em Nova Odessa, na Fazenda Velha.

Um grupo considerável subiu a Serra e foi instalar-se em Urubici onde o clima
mais ameno era mais semelhante ao que tinham deixado na Letônia.

Mais tarde um grande número de famílias foi para o Sudoeste de Paraná: Pato
Branco, Francisco Beltrão, Renascença etc.

Sobrou muito pouco em Rio Novo, um antigo templo, apenas alguns descendentes
residem na região, mas quantas sementes espalhadas em tantos lugares estão
produzindo seus frutos!

As primeiras Igrejas Batistas fundadas em diversas cidades de Santa Catarina,
muitas das Igrejas Batistas no Rio Grande do Sul, os integrantes dos Grupos
Letos da grande Florianópolis e do Grupo Leto de Curitiba, tem suas raízes
ligadas à história de Rio Novo.

Os cristãos primitivos do livro dos Atos dos Apóstolos foram espalhados por
motivo das perseguições.

Os pioneiros dos Batistas Letos no Brasil foram se espalhando em busca de
novas terras, oportunidades de trabalho e estudos para os filhos.

Ambos produziram frutos, com sementes que ainda se espalham.

Pr. Benjamim William Keidann ( Presidente da Associação Batista Leta do
Brasil) – Florionópolis, SC, maio de 2012.

