[**Uma carta da Tia Lúcia sem data, mas pelo contexto deve ser outono de ….**]

Querido irmão!

Primeiramente envio-te muitas lembranças.

Nós estamos passando bem. E penso que também você esteja..

O tempo está seco e frio. Ontem pela manhã lá em baixo perto da casa dos
Grikis deu uma pequena geada. Na semana passada teve toda espécie de tempo. Um
dia choveu um pouco e na Quinta feira deu uma ventania tremenda, tal qual, por
aqui não tinha visto, pois o milho seco foi todo derrubado no chão e é rara a
haste que ficou de pé. Logo teremos que começar a colheita do milho.

Você já sabe que o Limors não está mais no Rio Novo? Na cabeça daquele velho
deve ter alguma minhoca, que ninguém conseguiu segurar.

O Pranzis com sua mulher não o puderam achar. Com uma pressa maluca, vendeu
tudo para um italiano que já está morando na casa velha. Vendeu tudo como
estava, roças, porcos, galinhas, vacas e todas os seus móveis e utensílios por
7.000$000. Todos falam que ele vendeu muito barato, porque só das roças o novo
dono vai tirar muito dinheiro. E as ferramentas como enxadas, machados e
outras mais estão custando uma fortuna..

O novo rico Peter pode começar abrir a sua venda ou bodega. Na parte de cima,
o italiano não o deixa mais ficar somente lá na parte de baixo na beira da
estrada.  
Agora o Limors e o Pranzis viajaram para Kuritiba, para ficar um tempo com a
filha e o Paranzis vai aprender alguma profissão.

Nós plantamos 4 feixes de mudas de grama, no mesmo lugar onde já tínhamos
plantado, mas em alguns lugares não pegou devido à seca. Aquelas que pegaram
estão crescendo bonitas. Nós fomos buscar as mudas lá, onde era a casa do
Limors. O italiano dá com a maior boa vontade, quanto nos quisermos.

Logo nós vamos ter que arrancar o feijão, pois o mesmo já está maduro. O
feijão do milho nós já batemos 2 quartas.  
Em que serviço agora você está trabalhando? Você não tem que cortar a lenha?  
Quais as matérias que agora você está estudando?  
Quantos são os alunos atualmente? Aqui na escola, não tivemos aula por mais de
uma semana. Houve uma folga devido as grandes festas. Hoje estiveram em casa
notáveis visitas O Butlers com a Marta.  
O Loks também pousou uma noite aqui em casa. Acho que vamos precisar começar a
contar quantas visitas nós recebemos aqui, porque são muitos. Alguns vinham
dormir durante o dia porque não agüentavam o sono, porque durante a noite
ficavam batendo trela por ai.  
Bem agora chega.  
Muitas lembranças de todos de casa. Luzija

