Rio Novo, 23 de Julho de 1918

Querido Reini,

Primeiramente mando muitas lembranças. Faz realmente muito tempo que não
recebemos cartas suas e estamos cansados de esperar, pois nunca chegam. Estou
escrevendo outra vez, pois há mais ou menos um mês mandei uma carta e depois
de semanas mandei um cartão postal. Os jornais recebemos regularmente e junto
as anotações das cartas recebidas e expedidas, mas não recebemos nenhuma.
Aquele rolinho também não recebemos. O que tinha este rolinho?

Durante o tempo todo que estás no Rio este ano, recebemos somente três cartas
e assim mesmo foi muito tempo atrás. As cartas você poderia colocar dentro de
jornais, pois estes chegam.

Nós aqui vamos mais ou menos bem; saudáveis todos não estamos, uns com tosse,
outros com dor de cabeça. Papai na semana passada ficou dois dias de cama, mas
agora está melhor e já está indo para a roça trabalhar.

Hoje o tempo está quente e um pouco nublado, está se aprontando para chuva,
coisa que não acontece já há uma semana.

Agora vou contar os acontecimentos deste mês. O dia de São João este ano foi o
mais lindo que eu jamais vi. No dia anterior estava nublado e choveu um pouco.
Mas durante a madrugada o tempo limpou e começou a soprar um vento tão frio
que no cocho, onde cai a água da fonte, tinha uma camada de gelo de quatro
polegadas de espessura, que não derreteu durante o dia inteiro, porque o vento
uivava durante todo o dia. Esse vento congelou todas as nossas bananeiras, os
inhames e tudo que era verde. Pela manhã a tarde estava cinza [geada preta],
bem diferente das geadas normais.

Falando em geadas, este ano entre 4 e 8 de julho foram realmente as maiores
que eu já tinha visto. Nestas manhãs o frio e a brancura eram tremendas; nos
lugares que o sol não batia direto ficou branco o dia inteiro e onde o chão
era úmido e tinha lama, a mesma estava tão endurecida que se podia andar por
cima que não atolava e fazia um frio tão grande que você não pode imaginar…
Essa geada realmente matou tudo que tinha sobrado ainda verde. Para onde quer
que se olhe está tudo cinza. Está uma paisagem muito triste. As matas estão
com uma coloração marrom, e onde a mata não é bem fechada até os caetés
morreram de frio. Para se conseguir caetés tem-se entrar bem no fundo da mata,
bem no alto do morro _[NOTA: As folhas de caeté-banana (Helicónia) eram usadas
para forrar as formas para assar pão de farinha de milho. O caeté-chumbo não
era aceito pelas donas de casa por ser muito rígido e não se adaptar às formas
de fazer o pão.]._

Nas capoeiras as grandiuvas, ingaseiros e canafístulas [foram] todas mortas
pelo frio. A cana de açúcar está morta até a soca e acho que dali não sairão
mais brotos. Mudas [ramas] de mandioca não serão encontradas em todo o estado
de Sta. Catarina. Nos guardávamos as ramas cobertas de palha de arroz, mas
estas também congelaram. A nossa sorte foi que guardamos uma grande parte
naquele rancho coberto na roça e estas estão vivinhas.

Bem, quem estarão atrapalhados ano que vem serão os fabricantes de farinha de
mandioca, pois quase não há mudas para plantar e a farinha está tão cara: um
saco está valendo entre 10$000 e 12$000. e o polvilho chega a 22$000 a saca.
No Engenho dos Leimann os Klavin estavam fazendo farinha a semana inteira.
Fizeram umas 50 sacas. Os Leiman fizeram mais de 30 sacas. Os Klavin ainda vão
fazer mais, pois cada um dos rapazes tem a sua roça: Jurka, Arnoldo e Augusto.

Tem gente dizendo que esta geada foi até São Paulo e Rio, matou todos cafezais
e que o café vai subir para 5$000 por quilo. O feijão já acabamos de limpar
[bater] e, incluindo um pouco do feijão de cor, deu 16 sacas. A cotação está a
14$000, a saca, mas nós não vendemos. Os donos das vendas garantem que em
agosto o feijão vai a 16$000, a saca. Tem muita gente vendendo já, porque
precisa de dinheiro e não pode esperar.

Agora estamos quebrando [colhendo] milho. Já trouxemos 150 cargas e guardamos
no paiol _[NOTA: Cada carga tem
dois[jacás](http://www.google.com.br/search?sourceid=chrome&ie=UTF-8&q=jac%C3%A1)]_,
mas falta bastante para colher. Abóboras temos uma imensidade e principalmente
na Bukovina, mas aquelas que estavam verdes o frio estragou, estão moles e vão
apodrecer já já.

Bem por hoje chega, noutro dia eu escrevo mais. Você já sabe que o Matiss vai
morar em Nova Odessa? Parece que os irmãos Karp vão comprar a propriedade de
dele por 5 contos de réis. Escreva em brasileiro que sabe se assim as cartas
cheguem.

Muitas lembranças de todos,

Olga

