Rodeio do Assucar, 28 de abril

Querido irmão! Saudações!

Agora desta vez chegou à hora de eu escrever uma carta para ti. A tua faz
tempo que a recebi, mas não fiquei conformado, pois ela era muito curta, eu
esperava pelo menos duas páginas, mas muito obrigado por ela assim mesmo.

Tu escreves pedindo que eu escreva uma longa carta para você. Mas eu não tenho
máquina de escrever, nem material nem tantos assuntos para descrever e nem
tempo para tanto. Portanto não espere como pediu aquelas descrições minuciosas
_[Sihki un smalki]_ e em ordem cronológica. Vou escrever o que estou fazendo e
responder o que você perguntou.

Esta semana batemos _[Bater arroz – O arroz era cortado e trazido em feixes
para a eira a qual era coberta com um pano grosso (10 x 10 metros). No centro
deste lugar era colocada uma caixa com a parte superior gradeada com sarrafos.
Apanhando pequenos feixes de hastes do arroz cortado, estes eram batidos nesta
grade com a finalidade de despegá-los das hastes. Depois era peneirado para
eliminar a palha e outras impurezas e assim estava pronto para ser trazido
para o paiol para nos dias subseqüentes ser posto no terreiro para secar. As
hastes de arroz serviam para cobrir as ramas de mandioca para proteger da
geada]_ arroz, pois eles já estavam maduros demais. Nós esperávamos você para
ajudar-nos. Ainda na semana passada choveu e é por isso que passaram do ponto.
Hoje trouxemos duas carradas [_Duas viagens de carro de bois]_ para casa
_[Desta vez eles bateram o seu arroz no terreiro]_ e batemos e rendeu 15
quartas [Cada saco de 50 quilos tem 8 quartas ou 2 alqueires] ainda não bem
peneirados. O arroz este ano cresceu bem agora no final e os grãos estão muito
bonitos. Pena que aquela seca que deu logo que eles foram plantados foi que
prejudicou no perfilhamento. Bem devemos aceitar com gratidão, pois muitos nem
isso colheram.

Hoje à tarde eu juntei uma quarta _[Uma Quarta de alqueire]_ de pinhões e
agora enquanto escrevo esta carta estou comendo pinhões quanto quiser. Lá
também tem pinhões? Dizem que nas Serras este ano tem pouco pinhão porquê a
geada no tarde, a geada já bem na primavera prejudicou a florada.

Você se interessou muito por tudo sobre as Serras e quer saber como que é por
lá. E sobre Urubicy _[S 27.59’41,5 “- W 049.38’038”]_ eu já contei em outra
carta. Lá as terras são planas como uma mesa, mas de ambos os lados tem morros
bastante altos. O lugar é bastante lindo. As várzeas dos rios estão todas
derrubadas, mas por toda parte existem imensas matas fechadas de pinheiros.
Campos de pastagens naturais lá não existem. Se derrubar o mato então nasce
grama parecida com os dos campos. Os Campos de pastagens naturais estão a 4
horas de viagem._[A pé ou no lombo de mulas]_

Dos contrafortes _[“Seras kante” –A parte visível da a grande distância mesmo
do Rio Novo e outros lugares]_ da Serras, daqueles que avistamos daqui é
caminhada de um dia inteiro até chegar em Urubicy. Explicando melhor logo
quando a gente chega no alto dali até o Rio Pelotas são 2 ½ horas de caminhada
e lá é considerado o meio do caminho do Rio Novo até Urubicy. _[O Arthurs, meu
pai contava que devido a viagem ser de 2 dias, eles precisavam pernoitar nas
Serras. Como na Serra na beira da trilha não havia fazendas ou qualquer
abrigo, eles antes do anoitecer, paravam enquanto havia ainda luz do dia e
cada um cortava uma montanha de galhos de vassoura da serra ou vassoura
lageana para si e deixava uma condição que pudesse enfiar-se dentro para
proteger-se do vento gelado da noite. É claro que para tanto cada um levava o
seu facão na cintura. Naturalmente cada um deles levavam também o seu palo ou
capa de montaria para se enrolar. O caminho mais usado naquela época era a
chamada Serra do Imaruí que passava pela Brusque do Sul- Morro da Palha- Rio
Minador- Vaca Moura- Três Barras- não sei se exatamente todas essas
localidades e nem se nessa ordem para chegar ao sopé da Serra que para subir
levava 2 horas batidas. Eles atravessavam o Rio Pelotas. A chegada em Urubicí
era pelo alto rio Urubicí onde hoje o lugar é chamado de “Baiano”. Muito
depois no meu tempo, só usávamos para ir Urubicí o caminho chamado Serra do
Grão Pará , também com outros nomes como Serra da Forcadinha ou Serra do Morro
do Engenheiro, cujo roteiro ficava oeste da atual Serra do Corvo Branco. Mas
esta vamos contar em outra ocasião.]_

Você quer saber o que faz o Peteris _[Peteris Bruvers._ Falta confirmar] e o
Karlis _[Karlis Karkle]_ e os outros. O Peteris não tem terra própria e ele
trabalha em terra arrendada porquê o governo não vende terras para agricultura
onde pretende fazer a cidade, mas somente arrenda. Ele está trabalhando em
dois lotes, se bem que o governo só arrenda um, mas devido a curva do rio que
chegava perto da rua e por isso ele conseguiu os dois. O valor que eles pagam
é 2.500 por ano e por cada lote. O Karlis também morava em casa e lote
arrendado, mas como ele não fez a vontade do proprietário ele vai ter que sair
e ele vai para o lado do Canoas, também em terras arrendadas. Veja você como é
a vida de arrendatário.

Onde o Bessa _[ Manoel Bessa ]_ mora eu não sei se é de propriedade dele ou se
é arrendada. Ele mora à distância de uma hora de viagem de Urubicy seguindo o
rio abaixo. _[Rio Canoas]_ Ele tem uma lavoura muito bonita, a casa dele é de
madeira, mas é de dois andares. A esposa dele é costureira. _[Schneiderene -
Modista]_ Ele é agente do Ministério da Agricultura, com ele é possível
conseguir as mais variadas sementes. Também com ele podem ser encomendadas
máquinas e ferramentas e mudas de frutíferas. Ele tem uma trilhadeira muito
bonita movida à força manual. O que ele ainda pensa da religião eu não sei
porquê naquele tempo que nós tivemos lá ele estava em Desterro. _[Ele era
conhecido do pessoal da Igreja Batista leta de Rio Novo, pois tinha sido
membro tanto ele como a esposa dele a Charlota. Era morador da cidade de
Tubarão e muito bem relacionado com os letos. Em uma sessão regular da Igreja
em Rio Novo em 24/11/1912 ele chegou a fazer uma comunicação que tinha entrado
em contacto com o Seminário Batista do Sul do Brasil no Rio de Janeiro onde
faria o treinamento para ser considerado pastor e a Igreja aprovou por
unanimidade.]_ sei porquê naquele tempo que nós tivemos lá ele estava. Era
esperado para chegar em casa por aqueles dias, mas não chegou. Para ele ir até
Desterro, ele leva 4 dias de viagem.

_[Sobre Manoel Bessa ainda persiste uma dúvida: No excelente livro “Urubici e
Suas Belezas Naturais” é mencionado como nascido em 08 de janeiro de 1898 como
em 1911 ele já casado com Carlota Costa Bessa (13 anos) então se percebe uma
não conformidade e não só esta. Em 1912 ele pede Carta de Transferência e
passa para a nova Igreja Batista de Pedras Grandes continuando morar em
Tubarão. Ele era conhecido e admirado pelo meu pai e outros da Comunidade
tanto é que meu pai na primeira viagem a Urubici tentou contacta-lo]._

Não muito longe de Urubicy moram ainda outros compatriotas letos. Da família
Kusemitsch o Martschus e o Saschu e ainda a família de um tal de Guba. Nenhum
destes senhores eu não tive a chance de conhecê-los e nem sei direito para que
lado eles moram. O Fritz Feldberg mora bem perto da atafona _[Moinho para moer
trigo e milho]_ do Gustis._[Gustavo Gricht]_ Quando o Gustis vem para o Rio
Novo quem fica de moleiro e serrador, é o Fritz. O Gustis esteve na Páscoa em
Rio Novo e depois voltou para cima. Na realidade ele mudou para cima já no
começo do ano. Na Festa do Verão _[Pentecostes]_ ele vai descer novamente para
o Rio Novo com uma tropa de 10 mulas para trazer de lá ferragens e outras
coisas. Ele vai pagar de aluguel 15$000 por mula para esta viagem. A terra
dele aqui em Rio Novo ele vendeu para um italiano por 7 mil incluindo um arado
e uma vaca nova. As demais ferramentas e ferragens ele vendeu em Orleans para
o Hammerschmitd por 2:000$.

O Gustis elogia demais Urubicy e a região. Diz que é tão boa que melhor não se
pode querer. As lavouras crescem maravilhosas e trabalhando, pode-se ganhar
muito. Diz que pode ganhar até 10$ por dia com a moagem. Depois de ter tomado
muito rápido a sopa quente, a solução é elogiar.  
Desta vez acho que chega e não tem mais nada importante para escrever. Nenhuma
outra viagem foi feita por isso não tenho mais nada para escrever. Agora aqui
está chovendo bastante, mas não muito forte. Na noite do Domingo passado houve
uma tempestade com uma ventania que passou derrubando o mundo inteiro. Aqui
perto de nossa fábrica _[Engenho de farinha de mandioca]_ tinha um tronco seco
de uma grande canela. O vento derrubou esta árvore com raízes e tudo e caiu em
cima da cerca de arame e arrebentou os 4 fios.

Para o feijão a chuva também é demais, em muitos lugares as vagens estão
apodrecendo e os grãos pistolando. Na outra casa [no Rio Novo] o novo quintal
já faz tempo que está pronto e está quase todo ocupado com o feijão que nos
plantamos. Foi 6 ½ litros de feijão preto, 3 ½ de feijão manteiga, 1 ½ quarta
de batata inglesa e ainda sobrou uma grande parte para plantar repolhos. No
mês de janeiro eu encomendei sementes de repolho e outras de Minas Gerais e
faz tempo que já chegaram e algumas já foram semeadas e então vamos ver o que
vai dar. Os rabanetes já estão crescidos e no domingo passado nos já fizemos
uma salada e estão deliciosos.

Esta carta eu comecei na semana passada e só terminei nesta. Não pode ser
antes devido ao muito trabalho. Durante o dia nos cortávamos o arroz e noite
nós batíamos e ainda bem que está tudo terminado. Rendeu 12 sacos. Agora nós
os estamos peneirando e hoje nós ventilamos 5 ½ sacos. Agora você deve vir
para casa comer arroz. Se bem que você não veio ajudar a cortar e bater pelo
menos venha para comer.

Bem chega, já foi suficiente escrito. Se você escrevesse cartas longas como eu
tenho pedido, então valeria a pena-me procurar e escrever mais alguma coisa.
Mas você só escreve meia página e manda para cá. E ainda manuscrita.

Escreva uma carta bem longa com pelo menos 2-3 páginas. Descreva tudo
minuciosamente.

Com lembranças Artur

Rodeio do Assúcar 6 de maio _[Data do termino da carta]_

_[Escrito na lateral]_.  
Espero que com esta carta você esteja realmente satisfeito.

