Querido irmãozinho! Saudações!  
A tua carta escrita no dia 4 de abril eu recebi no dia 20 e por ela muito
obrigado. Eu queria e realmente comecei a responder esta carta na semana
passada, mas como o Paps esta se aprontando para ir a cidade e ele disse que
não queria levá-la a Estação da Estrada de Ferro, então eu parei de escrever,
mesmo que novas notícias não havia. Também os jornais e “O Crisol” chegaram
junto com a carta escrita no dia 18 de Abril com a carta dentro.

Nós estamos passando bem, se bem que somente o tempo está muito seco e muito
frio. Na semana passada vieram grossas nuvens e na Terça feira choveu um
pouquinho e nos outros dias ficou nublado, mas no Sábado de manhã começou a
limpar e no Domingo pela manhã nas partes baixas já houve geada.

Nesta semana o tempo está tão limpo que nenhuma nuvenzinha pode ser vista no
céu. Admiro que você diz que lá chove até demais e aqui para muita gente está
faltando água e aqui para nós na calha corre pouquinho quase pingando e se
para frente não chover ai na fonte nós realmente não teremos mais água. Todas
as lavouras estão estorricadas e as laranjeiras estão perdendo as folhas. Aqui
ainda choveu alguma coisinha então você precisa imaginar em Braço do Norte
onde não choveu nada.

Na semana passada chegou o Karlis _[Leiman]_ que veio de Mãe Luzia. Na Quinta
feira teve culto em Orleans e na Sexta feira ele subiu para o Rio Novo. Foi
para a casa do Zebergs _[Os Zebergs moravam noutro vale a leste do Rio Novo]_
e ainda visitar outros e daí para o Rio Larangeiras e daí veio aqui em casa
somente no Domingo pela manhã então devido ao pouco tempo não foi possível
completar todos os assuntos em pauta.

O Stroberg também ainda não veio. Ele deverá vir junto com o Salit. É provável
que amanhã chegue em Imbituba e aqui os Rio-novenses estão aprontando-se para
fazer uma noite de festa de Recepção. Tem muita gente que ele chegue o mais
breve possível, será que depois eles mesmos não farão todo possível para que
ele vá embora?  
No dia 29 de maio, dia da Ascensão do Senhor haverá uma festa da Escola
Dominical e no dia 8 de junho nas Oitavas da Festa de Verão _[Pentecostes]_
haverá nova festa de Músicas e Cantos da Mocidade então por esta você já está
convidado e traga junto as Uniões de Mocidade e Coros de Jovens de lá.  
O que eu esqueci de contar já antes que no dia 26 de março recebemos um
telegrama do Augusto Adam contanto que no dia 3 de março o nosso “Grossfaters”
_[deve ser o Jehkabs Rose]_ faleceu e o telegrama foi expedito neste mesmo
dia. Pela rapidez que veio esta mensagem você pode avaliar a eficiência das
comunicações por aqui.

O Link está na Escola este ano? Aqui o Karlis contou que o Missionário Dunstan
teria mandado uma carta queixa para o Seminário contra ele e para que não mais
o aceite lá porque, ele teria feito uma campanha contra a Associação em Ijuí.  
Bem desta vez chega de escrever. Você não terá tempo para ler tão longa carta.
Também muitas lembranças do genro do farmacêutico, ele prometeu te escrever.

Mui amáveis lembranças de todos de casa. Pode ser que na próxima vez eles
também escrevam. Escreva bastante para mim que ai eu escrevo bastante para
você.  
Luzija

**[ATENÇÃO AMIGOS LEITORES DESTE BLOG : DEVIDO A NOSSA VIAGEM PARA O CONGRESSO
DA ASSOCIAÇÂO BATISTA LETA NO BRASIL QUE ESTE ANO SERÁ NA CIDADE DE IJUÍ NO
RIO GRANDE DO SUL HAVERÁ UMA BREVE PARADA NA APRESENTAÇÃO DE NOVAS MATÉRIAS.
ATÉ IJUÍ PESSOAL]  
**

