**Dr. Reynaldo Purim  
Dados Biográficos 2ª. Parte**  
---------------

REYNALDO PURIM  
Memórias de seu sobrinho João Reinaldo Purin  
2ª. Parte  
Tinha uma preocupação extrema em não dar má impressão em alguma atitude. Era
extremamente cioso com o uso de seu dinheiro. Gastava o mínimo possível. Tudo
o que ele gastava, no final do dia, recordava e anotava em um livro de folhas
pautadas. Assim é que foram encontrados, em seus guardados, muitos livros de
registro com as datas, os gastos com bonde, lanches etc. Era muito sistemático
e ninguém podia demovê-lo do seu modo de vida. Tinha uma preocupação oculta:
“o que alguém poderá falar?” E assim dar mau testemunho como cristão.  
Era também muito cuidadoso com o sexo oposto. Conta a minha cunhada, Noemi
Lucília que quando aluna dele no Colégio Batista Brasileiro, nos intervalos as
alunas se aproximavam dele para tirar dúvidas quanto à prova, ele ia se
afastando para não ter qualquer contato. Assim era também na igreja e em toda
parte.  
Suas falas eram sempre com muito cuidado no uso das palavras. Antes de
responder uma pergunta, questionava o interlocutor, sobre o que entendia do
termo usado. Antes de mais nada ele tinha a mania do: “bem, bem…” A máxima
dele foi: “precisamos definir os termos…” para então começar a discussão do
assunto. Como doutor em filosofia, talvez inconscientemente, ele usava o
método de Sócrates que fazia o possível para que o próprio questionador
descobrisse a resposta com o desenvolvimento do raciocínio. Era o facilitador
para o aluno descobrir a verdade. Entretanto, era sempre rápido em dizer que
não conhecia o assunto que não tivesse estudado. Tudo o que ele dizia era
produto de uma análise racional e só então expunha o seu pensamento. Era um
verdadeiro filósofo. Isto era o natural dele.  
A sua vida afetiva era direcionada ao saber, aos estudos, ao trabalho, à
igreja que ele pastoreava e ao Seminário onde lecionava as matérias mais
importantes.

Nasceu em 9 de janeiro de 1897, na localidade de Rio Novo, Município de
Orleans, SC. Criou-se na roça, porém, sempre se inclinou para a leitura e os
estudos. Consta que ao chegar ao Colégio Batista no Rio, em 17 de fevereiro de
1917, logo que fez as provas de admissão para o ginásio, foi classificado para
o segundo ano. Fez o ginásio e o colegial concomitantemente com o Seminário.
Terminado o Bacharel em Teologia em 1922 fez logo o Mestrado, concluindo-o em
1924 com a tese – Cristo – O Atonement. Sobre este tema ele defende a posição
de Jesus Cristo como o único e verdadeiro intermediário, unificador,
reconciliador entre Deus e o Homem e vice-versa. Está publicada como “Jesus
Cristo, o Reconciliador”.  
Em 16 de março de 1923 foi ordenado ao Ministério da Palavra de Deus na Igreja
Batista de Pilares, Rio, onde já era dirigente e evangelista.  
Tendo grandes propensões para a cultura teológica, foi-lhe concedida uma bolsa
para continuar seus estudos no famoso Seminário de Louisville, Ky, EUA.
Pretendia o doutorado. Entretanto, quando lá chegou em 1926, sua tese de
mestrado no Brasil não foi reconhecida. Para isto, fez uma tese “pró-forma”
com o tema “A Exultação de Cristo no Espírito Santo”. Também à disposição dos
interessados.  
Entretanto, para poder fazer o doutorado era exigido o grau de Bacharel em
Artes. Por essa razão ele teve que fazê-lo no Georgetowon College. Fê-lo com
brilhantismo. Lá ele trabalhou em um Jornal onde teve muitas experiências em
jornalismo, como repórter e escritor. Mantinha as mais gratas recordações do
tempo em que lá esteve. Conseguido o título requerido, voltou para Louisville
onde teve importantes experiências com os mais famosos teólogos da época,
como: Robertson, Mullins, Jonhson, Tribble, Dobbins e outros. Também teve que
trabalhar arduamente para manter-se nos estudos. Trabalhou na carpintaria,
cortou grama e trabalhou como foguista para climatizar os apartamentos,
dormitórios dos alunos e demais prédios do Seminário nos gelados invernos. Lá
ele permaneceu estudando e desenvolvendo a tese, na qual gastou uns cinco anos
de estudos e pesquisas. Esta tese intitulada: An Introduction to the Death and
Ressurrection of Jesus Christ = Um Introdução à Morte e Ressurreição de
Cristo. Teve os melhores elogios e apreciações. Dizia ele que era
intraduzível. Entretanto, já a temos à disposição dos interessados, graças ao
trabalho do Professor Claudio Vital de Souza.  
Volta ao Brasil em 1934.  
Nunca deixou de ler, estudar e manter-se atualizado com as notícias e com o
pensamento nas mais variadas áreas do conhecimento humano. Seus livros eram
lidos com caneta e régua para sublinhar as frases mais importantes.  
**[ Continuam no próximo ]  
**

