Tubarão 13 de julho de 1926

Querido Reynold  
Saudações!  
Depois de longo tempo, consegui voltar para Rio Novo, se bem por isso tive que
perder a Chautaqua qual tanto eu precisava, mas nem por isso me arrependo.
Estive uma semana inteira [_redonda_] no trabalho no Rio Novo. Não pude parar
nem meio dia. Na sexta feira viajei para Lauro Müller e na volta tinha
reservado o sábado para ficar com os teus familiares. No caminho da volta
esbarrei com a triste notícia que a Olga Purim tinha falecido. Eu tive um
doloroso e inesperado contratempo. Acompanhei até a sepultura, apesar da
melhor boa vontade de dizer algo que atenuasse a tristeza, mas não consegui.
Os pais estavam tristes e inconformados. Tentei acalmar. Mas palavras, o que
adiantam?

Os Rio-novenses me receberam com muito carinho e amor. Tentavam agradecer os
meus esforços e trabalhos. No domingo houve batismo de 4 pessoas da Escola
Dominical. Na Igreja desponta trabalhando uma nova geração. Dos velhos poucos
se vêem.

Os Rionovenses me receberam com muito carinho e amor. Tentavam agradecer os
meus esforços e trabalhos. No domingo houve batismo de 4 pessoas da Escola
Dominical. Na Igreja desponta trabalhando uma nova geração. Dos velhos poucos
se vêem.  
A irmã do pastor Stroberg vive de acordo com os parâmetros do Acampamento isto
é “namorando”e ainda afirmando que “O amor de um rapaz jovem é delicioso ”  
Hoje vai haver culto aqui. Ontem teve culto em Pedras Grandes. Amanhã espero
ir até Mãe Luzia. O tempo está chuvoso e tormentoso. As estradas estão muito
ruins (desfeitas). Escreva-me alguma coisa.  
Seu amigo  
Carlos Leiman  
O meu endereço:  
Correio do Batel  
Curytiba Paraná

