A034-1910

DE RIO NOVO NO BRASIL

**Traduzido do “AVOTS” ( A Fonte) n° 36 – 1910 – pág. 42.8 por V.A.Purim  
Autor desconhecido**

Em paciência nós Rionovenses temos conseguido deles grande lição, e cremos ter
aprendido bastante. Especialmente, quando eles tinham se desligado da igreja e
ainda assim durante meio ano se serviram dos espaços do templo e usaram também
da área de terra, não dando satisfação aos reclamos da igreja.  
Como já informado, no momento mais critico o grande Deus nos mandou o
missionário e pastor Ir. Fr. Leiman, que trabalhou com os melhores resultados.
Aqueles foram tempos de novo alentos vindos do Senhor.  
Aconteceu que a igreja voltou a saúde, deduzindo um, que poder ser que por
amizade juntou-se ao Anderman. O Anderman se preparou devagar e finalmente em
17 de julho mudou-se com toda a família para Mãe Luzia, como ouvimos dos
colonos que foi a melhor opção.  
A sociedade de senhoras organizou um ágape fraternal para as despedidas, no
templo, da família do E. Anderman, com hinos, pronunciamentos. Estavam juntos
batistas, adventistas e pentecostais. Ouvindo os pronunciamentos lembrei da
lenda de Krilou sobre o caranguejo, o peixe e o cisne. Assim aqui também todos
tem o mesmo objetivo – o céu. Mas cada um quer chegar lá pelo seu caminho
particular. Então o idoso irmão adventista M. Indrikson convidou o caminho
para a nova terra, que Deus prometeu ao seu povo. Por último, com convicção
assegurou, que os mentirosos lá não entrarão (por si mesmo pois quem não
guarda o “sabat”, isto é transgressor dos mandamentos e mentiroso). No
pronunciamento seguinte convidou para ir com ele conversar sobre as Escrituras
Sagradas e procurar os seguintes temas: os batistas pensam que a vida eterna
será no céu e o milênio aqui na terra; ele porem pensa exatamente o contrario
e por isso é necessário tirar o assunto a limpo.  
Um participante da reunião protestou contra tal proposta. Para quem sabe, que
Jesus é o único caminho! Em seguida falou o irmão Anderman, incentivou os
irmãos e irmãs, se temos a verdadeira convicção da vinda de Cristo, para ele,
especialmente “nos últimos tempos” possui grande convicção, e finalmente
apontou: “a vocês batistas tem uma falsa convicção.”  
Finalmente E. Anderman falou outra vez (a primeira foi para as crianças) falou
a sociedade das senhoras e aos demais.  
No inicio só lisonjas, antigamente todas unânimes oravam por alguns, que fora
da igreja, mais tarde a sociedade esfriou. Assim mesmo Deus ouviu, pois
aqueles se uniram à igreja. Daí passou para o seu tema verdadeiro. Que já
passaram uns vinte anos de crença, mas nunca se dedicaram plenamente ao Senhor
Jesus. Sempre tiveram que lutar com o pecado e não tiveram segurança.  
Cada dia uma voz lembrava: “não esta bem, não está bem” até que enfim (no
movimento pentecostal) se entregou totalmente a Jesus e tem paz, segurança,
que se revestiu no seu sangue. Não está pecando mais e aquela voz esta a
dizer: “tudo bem, tudo bem”. Então convidou a nós (batistas) a fazer como ela
(?) pois nós não sabemos quanto é bom, quando nós no entregamos plenamente a
Jesus, etc, etc.  
Convenhamos, deste longo pronunciamento estamos apenas escrevendo o esboço.  
Quem ler a oração do fariseu, quando ambos estavam no templo com o publicano
então teremos o mais claro retrato a nossa frente.  
Entre os presentes alguns protestaram, com as palavras e também com os
trabalhos, cujos estão tão longe uns dos outros como a manhã do anoitecer.  
Os batistas falavam, que esta noite de despedida é costumeiro uns incentivando
a outros. Assim mesmo seria desejável um linguajar mais elegante.  
Enquanto termino, peço aos amáveis leitores para mais um quadro dos resultados
deste movimento. Após o desligamento da igreja K. Anderman se associou com
alguns ex-batistas e adventistas e nas proximidades pregavam suas idéias. Eles
conquistaram alguns adeptos brasileiros, que queriam ser batizados.  
Após uma averiguação eles foram aceitos foi designado o dia para os batismos.
No dia aprazado reuniu-se um bom numero de pessoas, esperaram até ao
anoitecer, mas – sem batismos! A desculpa foi, que “o Espírito” naquele dia
não permitiu a Anderman a fazê-lo, embora que ele como um pastor a tantos anos
tinha preferência.  
Daí, uns interrogavam a outros, que fazer, mas ninguém fez nada. Até que enfim
chegaram a conclusão, que seria melhor não demonstrar aos presentes a sua
falta de coordenação, e pedir a Deus que mostre uma nova ocasião para o
evento.  
Passou um longo tempo, mas de batismos não ouvimos nada. Também da igreja
“aliança” ninguém mais falou sobre sua fundação com o lava-pés não foi
adiante.  
Mais adiante a estes adeptos do movimento pentecostal conseguiram arrebanhar
um jovem brasileiro, ate que em uma assembléia desligou-se voluntariamente da
igreja com atitudes de grande triunfo. Estavam presentes também os dirigentes
do movimento pentecostal para testemunharem tão importante acontecimento.  
O jovem ainda afirmou que em nossa igreja ele se portou como hipócrita e que
agora ele é um verdadeiro crente. Pobre jovem, poucas semanas depois, na
citada “aliança” sentiu-se logrado, que decidiu voltar aos católicos. Sim,
pelos frutos conhecemos a arvore.  
Autor??????

