**Anexo 1  
Algumas informações adicionais sobre Ernesto Grüntall  
Por  
V.A.Purim**

Ernesto veio da Letônia junto com a mãe dele Dª Gertrude que já em 1892 consta
como membro fundadora da Igreja Batista Leta de Rio Novo.

Mais tarde esta senhora passou para a religião sabatista. Era muito boa
vizinha nossa, pois os terrenos eram contíguos. A minha mãe lembrava com
carinho desta senhora que era muito atenciosa e ajudava a cuidar dos muitos
pimpolhos principalmente orientava e tranqüilizava o ambiente. Lembra de uma
famosa receita de bolinho de carne que ela ensinava a fazer.

O Ernesto era um “Maverick” _[boi que não acompanha a manada]_ que não
acompanhava a maioria. Ele e o Luwig Rose bolaram um meio de sair de uma
comunidade que eles não os aceitavam porque tinham opiniões diferentes. Então
resolveram fugir a pé para a cidade de Porto Alegre. Naquela época o normal
seria apanhar um navio em Laguna e ir até lá. Estradas não existiam de nenhuma
espécie. Eles foram caminhando pelo litoral isto é pela beira do mar. Imagine
as curvas, lagos, meandros e rios que tiveram de atravessar. Temos poucas
informações sobre a viagem e a chegada lá.  
Foram trabalhar em um Convento de Padres alemães onde aprenderam a língua
alemã e plantaram muitas roças de batata inglesa.

Tempos depois o Ernesto voltou pra Rio Carlota. Os padres mandavam cartas de
cobrança do saldo que ele teria ficado devendo.

As lembranças que eu tenho era de um reacionário tranqüilo. Leto que fumava
cigarros de palha, que não ia a Igreja a não ser em festas ou eventos
especiais.

Ele tinha uma olaria para fabricar telhas e tijolos, mas no maior tempo ela
estava parada.

Na entrada da casa dele a direita havia um bananal onde também intercalado e
por baixo tinha uma imensidão de cafeeiros que se protegiam das geadas
abrigados nas sombras das bananeiras.

A casa dele era de tijolos vermelhos sem pintura nenhuma.

Ele teve varíola quando criança ainda na Letônia e tinha a pele toda marcada
de cicatrizes.

Ele era apaixonado pelo líder nazista Adolph Hitler. Tinha uma namorada na
Alemanha chamada Tosca a qual mandava muitos Zeitung super ilustrados sobre as
maravilhas de lá. Junto a estes Jornais vinha um Suplemento Infantil em alemão
que se chamava” Kunter Bunt” e era muito ilustrado. Ele trazia para nos lermos
e nos líamos as figuras e entendíamos tudo.

No terreno dele morava uma senhora de reputação duvidosa chamada Maria
Bombazara. Não era bom falar desta mulher que era chamada de Dª Marica.

Uma vez ele apanhou uma malária que dá uma febre em períodos alternados e como
a mãe dele tinha morrido e ele estava sozinho o meu pai foi buscar o
Ernestinho com a cama de ferro dele em um carro de bois para ficar em nossa
casa. Lembro que quando era a hora da febre ele chegava a pular na cama.

Ele gostava muito de contar as grandezas da Alemanha de Hitler. Era um vizinho
tranqüilo.

Previsão do futuro: O nosso irmão Alberto lembra que quando ainda era pequeno
o Ernesto pôs a mão na cabeça dele e falou: Você teve muita sorte, nasceu em
uma época que terá oportunidade de ver muitas maravilhas e novidades. Eu nasci
em tempo errado…

Ele era um profeta visionário. Sabia que coisas iriam acontecer…..

V.A.Purim

