Rio Novo 4-1-25  
Saudações!

Querido Irmãozinho!!

A tua carta escrita no dia 8 de dezembro e por ela muito obrigada.

Primeiramente desejo muitas felicidades pela passagem do teu aniversário. Se
você tivesse mandado alguma lembrancinha no meu aniversário, também eu teria
mandado para você, Mas agora deixa como está.

Nós graças a Deus estamos passando suficientemente bem, ontem o tempo foi
muito quente. Vieram nuvens e nos costões da serra roncava trovoada. Mas aqui
caíram somente algumas gotas. Em outros lugares deu uma boa chuva. Hoje
novamente amanheceu quente e logo depois do meio dia começou a ficar nublado e
começou roncar trovoada, mas não chegou até aqui. À noite nós fomos a Igreja
para um culto de Oração então sim, começou a chover forte.

Semana que vem novamente vamos ter separação e despedidas, pois a Marta
Slegmann com o seu irmão Edvard e mais o pastor Stroberg irão para Varpa. O
Stroberg, este, vai voltar no próximo mês. Ele está indo para Varpa porque lá
ele ainda tem partes da mudança e das suas coisas. Também tem uma gleba de
terra. Vai primeiro regularizar tudo para depois voltar. Vai trazer junto uma
tia dele que está ainda lá. Também no mês que vem o Strobergs vai para
Kuritiba estudar. A igreja aqui recebeu uma carta de Kuritiba, na qual convida
para que a Igreja aqui envie um estudante para lá para estudar com a vantagem
de obter uma mensalidade reduzida. Como agora o preço e 90 mil réis para ele
vão fazer somente 60 m. por mês. Diante desta oferta a igreja resolveu mandar
o Stroberg, para que ele possa aprender a língua portuguesa, para possibilitar
a pregação também para outras pessoas, porquê os Rio-novenses são
suficientemente ricos e todos tem dinheiro para pagar os seus estudos e quando
recebem os Graus de “Doutor” _[Alguma vaga referência ao Sr. Reynold Purim]_
eles não querem voltar mais para cá e a Igreja fica novamente sem pastor.

Nós vamos sentir a falta do Stroberg como dirigente da Escola Dominical, pois
ele sabia bem dominar as crianças e também a nossa classe vai ficar sem
professor, pois até agora era ele quem dirigia, pois a senhora Beker, faz
bastante tempo deixou desta função. Também o Gustav Grikis logo vai mudar para
as Serras _[Urubicí]_ para morar lá e hoje já declinou do cargo de regente do
coro da Igreja. Por ai você pode ver que nós temos os momentos alegres, mas
também temos os momentos tristes, mas neste mundo é assim mesmo.

Bem desta vez vou ter que terminar, porquê já é tarde e você sempre manda
cartas de somente uma página. Eu me alegro porquê está passando bem e já
terminastes o curso na Escola e não está mais amarrado à carteira ou a classe
e assim podes respirar mais livremente. Eu sempre oro por você para que com
você vá tudo bem. Eu também tenho um forte desejo de aprender mais. Mas onde
eu irei conseguir, Estou tentando aprender alguma coisa em brasileiro, bem,
mas como eu vou conseguir, pois trabalho na roça o dia inteiro. Em casa tenho
que fazer tudo e as forças não são lá tantas assim, para dar conta do recado e
ainda achar tempo para estudar alguma coisa.

Ah! Quase ia esquecendo; Hoje recebemos uma carta do Tio Ludwig. Quando aquele
senhor Isernhagen esteve de passeio aqui em casa, nós comentamos porque ele
não escreve. Então ele levou uma bronca do amigo dele, então rapidamente ele
nos escreveu. Ele está muito bem, mas a tia _[Helena Rose ]_ não esta nem
doente nem sã, mas falta alguma coisa. Ele mesmo diz que engordou. Ele também
convida para que eu vá até lá vai precisar um cavalo muito forte para trazer
para cima, _[Não está claro, parece que ela pensou que ambos iriam montar o
mesmo animal ]_ , pois só ele pesa mais ou menos 100 quilos, eles estão
morando naquele mesmo lugar, mas também comprou um pequeno pedaço de terra
próximo à cidade por 6 contos e logo está construindo a sua nova casa própria.
Então nós todos devemos ir passear na nova casa dele.

Ainda muitas lembranças de todos de casa e que você esteja passando muito bem.
Luzija

