DR. REYNALDO PURIM – DADOS BIOGRÁFICOS | POR JOÃO REINALDO PURIN – 6ª PARTE  
FINAL

REYNALDO PURIM  
Memórias de seu sobrinho João Reinaldo Purin

6ª Parte - Final  
Morando no Seminário do Sul  
Já nos últimos anos, quando o irmão Arthur Lakschevitz não tinha mais
condições de tê-lo onde há muitos anos esteve, o Seminário arranjou um
apartamento para ele no prédio 18. Lembro-me dele andando à noitinha pela
pracinha do Seminário. Logo alunos se acercavam dele com perguntas as mais
variadas. Uma vez foi impressionante. À noite estava assentado no degrau
redondo do centro da praça onde está o mastro. Os alunos ao redor num silêncio
impressionante. Uns pediam para os outros: “fiquem quietos, o homem está
falando… queremos ouvi-lo”.Ele falava baixinho. No dia seguinte ele me
procurou dizendo que isto “foi chato…” Ao que reverti esta falsa impressão
dele. Falei que era um quadro lindo.  
Ele era um verdadeiro sábio. Conhecia a Bíblia como poucos. Para todas as
passagens e circunstâncias bíblicas tinha a interpretação completa e
verdadeira, pois conhecia muito bem o hebraico, o grego e as circunstâncias em
que o texto ou o caso aconteceu. Ia para o hebraico e o grego, fazia sua
exegese e aplicava as regras de hermenêutica. Seu método principal era o de
analisar uma doutrina bíblica em seu desenvolvimento. Por exemplo: como os
discípulos chegaram à conclusão de que Jesus não era apenas um homem
importante, um profeta, mas realmente, o Filho do Deus vivo, conforme a
experiência em Cesaréia de Filipe. Assim, também as doutrinas da Igreja de
Jesus Cristo, do Espírito Santo e as demais. Daí, então, os escritos e
doutrinas esposadas por ele são de uma perfeição incontestável.  
Dominava o Inglês, Português, Francês, Leto, Latim, um razoável conhecimento
do Alemão. Além das línguas bíblicas, como o Grego e o Hebraico que foi
professor no Seminário.  
Deixou marcas profundas em centenas de alunos dos quais muitos já também
terminaram sua carreira, outros ainda estão cumprindo sua missão como pastores
e mestres em muitas instituições de formação teológica.  
Muito poderia também falar de sua atuação no Seminário Betel nos tempos de seu
início com o Pastor José de Miranda Pinto. Lá ele também exerceu forte
influência sobre muito aspirantes ao ministério que ainda hoje atuam na obra
do Senhor. Sobre este período, entretanto, como não foi do meu tempo, apenas
menciono o fato.  
O ético.  
Era impressionante como ele era respeitador. Jamais se intrometia em áreas que
não lhe competiam. Nunca procurou interferir na administração do Seminário,
por exemplo. Tinha a chave. Entrava para o seu gabinete. Se a porta estivesse
sem chave, assim ficava. Caso contrário, ele passava a chave.  
Como não gostaria que alguém se intrometesse na função dele, tinha também por
norma não fazer isso com os outros. Exemplo disso também repercutiu na
realização de casamentos, com efeito, civil. Dizia que, como não gostaria que
um juiz viesse realizar o casamento religioso, assim também não iria fazer a
vez de um juiz. Essa era a lógica dele. Assim era o seu raciocínio.  
O construtor  
A Igreja Batista em Bangu funcionava em uma casa adaptada em terreno amplo. O
plano de construir um grande templo esteve sempre em seus ideais. Assim é que
vivia observando modelos e confeccionava plantas para o futuro templo. Queria
um templo que chegasse à perfeição, ou próximo dela. Teve inúmeros contactos
com o engenheiro acústico Dr. Del Nero, em São Paulo. Pretendia um santuário
que não precisasse o sistema de som. Tudo isto foi feito, entretanto, talvez
pelo tamanho, mesmo assim, foi preciso colocar som.  
Lembro-me de que no começo da obra, numa segunda-feira, em seu gabinete no
Seminário ele me mostrou, com muita alegria, um pacote de cédulas que iria
levar para depositar na Junta Patrimonial Batista. Dizia, “não sei como
aqueles pobres irmãos conseguem tanto dinheiro…?” Pensei comigo, isto não será
nada…  
Marcou o dia do lançamento da pedra fundamental. Dia 1º de maio de 1962.  
Como naquele tempo já estava começando a Cidade Batista – Lar da Criança em
Campo Grande, organização da para as crianças órfãs e abandonadas, consegui
uma carona na Capela ambulante da Convenção Batista da Guanabara que ia para
lá. O motorista/responsável era o seminarista Pedro Litwinchuk, conhecido como
Pedro Capela. Depois de muitas voltas, pois pouco conhecia do Rio, chegou à
Rua Francisco Real esquina com a Silva Cardoso. Disse: segue à frente que é
logo ali. Realmente já havia muita gente reunida para o evento. O terreno
estava limpo. A cerimônia foi à tarde. A mensagem foi entregue pelo Pr. Dr.
José Lins de Albuquerque. Lembro-me de que após a mensagem, tomou as suas
anotações e colocou-as dentro da “caixa/pedra” de que também constavam: uma
Bíblia, Jornal Batista, Jornais do Dia. Com esse conteúdo, foi lacrada e
enterrada.  
A história da construção do templo foi também uma epopéia de fé e sacrifício.
Lembro-me de tê-lo visto levando massa em carrinho de mão pelos andaimes até a
galeria em construção.  
Fui informado, também, de que em várias ocasiões em que a construção exigia
grandes esforços financeiros, ele pedia ao tesoureiro que usasse os seus
honorários na obra.  
Passados alguns anos chegou o dia da inauguração. Lembro-me dele no púlpito,
ao lado do pregador, chorando, não contendo as lágrimas de alegria e emoção.  
Para quem não conhece, o templo é realmente muito grande. Embaixo há muitas
salas e também um amplo salão que comporta bem umas 400 pessoas. Em cima o
santuário para mais de 1.500 lugares. Tem muitas salas, gabinete pastoral e
tudo que se espera para uma grande igreja.  
Homem temente a Deus  
Foi dito logo no começo, que ele era lógico e que usava muito o raciocínio em
sua vida, entretanto, creio que a tônica maior foi o seu temor a Deus.  
Lembro, quando eu ainda era pequeno, de minha avó e sua mãe Lisete me contar
que adolescente, na roça, ele parava, por alguns instantes o seu trabalho,
encostava a enxada, tirava o chapéu e passava uns bons momentos em oração a
Deus.  
Lembro-me também de que todas as noites, em meus contatos com ele, depois de
ler algum livro, como vinha sempre fazendo, antes de se deitar, tomava a
Bíblia e lia um texto e fazia sua oração de forma audível em sua língua
materna. O leto eu podia acompanhar por também ter sido a minha língua da
infância. Na noite em que estávamos em Belo Horizonte, véspera de irmos ao
médico oftalmologista, pude ouvi-lo clamando a Deus que restabelecesse as suas
vistas, “manas acis” (pronúncia atzis) = “minhas vistas”.  
Tudo para ele era equilibrado. Bíblia e oração e vice-versa. Para ele a vida
cristã tinha que ser mesclada, a espiritualidade com a doutrina bíblica.  
Seus últimos anos  
Certo dia, o vice-moderador da igreja em Bangu, irmão José Maximino me
telefonou dizendo: “o seu titio não está bem de saúde. Ele não consegue mais
ler. Eu é que tenho que ler para ele…”  
Devido à falta de alguém que o vigiasse, especialmente quanto à saúde,
alimentação etc., chegou o tempo em que a diabetes atingiu graus muito altos,
degenerando os nervos óticos. Como ele e ninguém imaginava que isto poderia
estar acontecendo, a igreja logo procurou tratamento com o melhor
oftalmologista da época. Mais que depressa, o irmão Joel Cabral se dispôs a
nos levar a Belo Horizonte, para uma consulta com o famoso Dr. Hilton Rocha
que tinha na época tratado o jogador de futebol Tostão. Depois de consultado,
o oftalmologista o encaminhou para um colega em Copacabana. E nada de
melhoras. O estado geral cada vez pior a ponto de tê-lo que internar no
Hospital Evangélico do Rio de Janeiro. Lá ficou em estado de coma. Foi
constatado que a taxa de glicemia estava em 570. Pensou-se que dessa, ele não
iria escapar. Os irmãos de Bangu já estavam dizendo que o corpo iria para o
templo de Bangu…  
Entretanto, passados alguns dias, o hospital informou que fizeram o mal
principal baixar e que nada mais tinham a fazer com ele. A sua mente estava,
também, totalmente confusa. Não aceitava injeções. Certo momento pisou um
comprimido que deveria tomar. Fazer o que com ele assim? Deixá-lo na Igreja em
Bangu, não tinha como. Então, com muito custo foi colocado no meu velho fusca
e levado para o aeroporto de pijama e tudo e assim o levei para a casa de meus
pais em Curitiba. No aeroporto, lá estavam meu pai e o meu irmão Carlos Ademar
já nos aguardando. Um detalhe interessante: lá também estava o Pr. Herculano
Ribeiro que o conhecia e foi logo dizendo, sou o pai do Pr. Ageo. E o Tio logo
reclamou: “fala com ele que estou esperando o livro que emprestei para ele…”  
Chegando em casa de meus pais, queria ir logo para o Seminário dar suas aulas.
Eu disse que estávamos em Curitiba, muito distante geograficamente. Ele brigou
comigo, dizendo que eu nada conhecia de geografia. Queria quebrar o portão e
sair a pé para o Seminário. Foi uma luta.  
Minha mãe tratou de colocar o homem nos eixos quanto à alimentação. Assim,
passadas algumas semanas, fui informado por telefone que o titio estava
melhorando. Semanas depois quando fui passar as férias em Curitiba, conversei
bastante com ele. Foi a hora em que ele começou a se recompor mentalmente.
Reconheceu: “Você é o João Reinaldo, foi meu aluno no Seminário” e tantas
coisas mais.  
Tive, então, um momento muito impactante. Passados alguns meses, veio passar
uns dias em nossa casa no Rio, levei-o novamente à sua igreja em Bangu. Como
aqueles irmãos e irmãs se alegraram com a presença daquele que deu 43 anos, o
melhor de sua vida, por aqueles amados irmãos!  
Biblioteca e mudança  
Pensava-se que ele iria deixar os seus livros para a Biblioteca do Seminário
no Rio, mas qual nada. Arranjamos inúmeros sacos e assim foram colocados todos
nos mesmos e tudo foi transportado para Curitiba.  
Depois disso ainda viveu vários anos junto dos familiares. Como não podia mais
ler, sempre pedia para que alguém fosse ler algum livro para ele. Tive que
fazê-lo por várias vezes, bem como meus irmãos. O Pastor Mauro Serafim leu a
sua tese de doutorado, em inglês e tantos outros. Desta forma, a sua sede pelo
saber era amenizada.  
Assim passou seus últimos anos com seus irmãos, meu pai e com a irmã, a tia
Lúcia.  
Partiu para receber o seu galardão no dia 26 de dezembro de 1986 alguns dias
antes de completar seus 90 anos. Em 9 de janeiro completaria essa idade.  
Seus funerais aconteceram na Igreja Batista em Cajuru. Foi sepultado no
Cemitério Iguaçu em Curitiba.  
************  
Dou muitas graças ao meu Deus pelos contatos que tive com ele. Muito “bebi”
daquela fonte inesgotável de sabedoria.  
Sempre reconhecia que eu era diferente dele em tudo. Nunca procurei imitá-lo,
uma vez que cada um é cada um.  
Também creio que Deus me colocou no Seminário e também como pastor da Igreja
Batista em Senador Camará, a mais próxima estação de Bangu, para ser alguém da
família para essas horas difíceis por que ele passou.  
Deus foi maravilhoso a ponto de ele poder passar seus últimos anos com a
família. Prova de que Deus não desampara aqueles que O servem com fidelidade,
até o último instante de suas vidas.  
A Deus toda a glória e louvor!

