Rio Branco, 6 de maio de 1920  
_[NOTA: Rio Branco era uma colônia leta entre Massaranduba e Bananal -- atual
Guaramirim]_

Querido amigo Reinold:

Tua carta escrita em 10 de abril recebi no dia 30 de abril. Agradeço por tudo
que partilhaste e fico muito alegre que chegaste feliz de volta à escola.

Depois de amanhã, na sessão ordinária da igreja, lerei a carta de
agradecimento à oferta que esta igreja mandou para a de Pilares.

Gostaria que você fizesse o favor de dar uma sacudida no Carlos Vieira para
que ele me mande aqueles livros, pois na realidade não recebi nem um livro; só
recebi aqueles cadernos e Revistas das Lições para a Escola Dominical para o
primeiro trimestre deste ano, que pedi diretamente por carta à Casa
Publicadora Batista. A relação dos livros vou colocar em anexo.

A igreja aqui está um tanto sonolenta. O Leiman declinou do convite para ser
nosso pastor. Há uma proposta para que seja convidado o pastor Edwardo
Akschenbirs; mas se esta ideia se concretizará ainda é uma incógnita. A União
de Mocidade e a Escola Dominical agora vão razoavelmente bem, porém somos
poucos, porque uma grande parte das famílias dos letos daqui se mudou para
Porto União, no Paraná, então estão se espalhando por aí afora.

No que se refere à minha vida pessoal, então: posso dizer que no aspecto da
minha vida material estou indo muito bem, mas isso não consiste em fundamento
ou base para uma vida feliz e sossegada. Não olhando para a abundância em que
vive minha vida material, há um enorme contraste, pois minha alma nada em
tristezas cujos fins parecem por demais sinistros.

Tu és um herói -- um destemido! A tua vida transpira esperança, enquanto que a
minha está perdida. Eu daria tudo tudo -- e mais, padeceria penúria no sentido
material, só para voltar ao passado, mas não é mais possível. Os feitos e
decisões do passado estão gravados e emaranhados em eternos rolos que
determinam e caracterizam a situação do futuro.

A minha estada no Seminário, juntamente com todas as oportunidades, foi uma
onda de sorte e felicidade que certamente teria me levado para uma terra pela
qual a minha alma tanto aspira. E por uma desconhecida força fui barrado. Não
resisti, e não me entreguei inteiramente à força dessa imensa vaga. Esta onda
se foi e agora luto contra tempestades e miragens.

Por este lado estão contando que o Pastor R. Inkis assumiu o pastorado da
Igreja Batista Leta de Nova Odessa. Isso é realmente verdade?

Com amável saudação, teu

Fritz Jankowiski

[em anexo:]  
Os títulos dos livros encomendados:  
1 Doutrina de Nossa Fé > Recebido  
1 Manual Normal > Falta  
1 Sete Leis do Ensino > Ainda falta  
1 Constituição Brazileira > Ainda falta  
1\. 2. Trimestres Revistas > Recebi  
3 Dúz de Cartões > Recebi  
12 Cadernos > Recebi

