12 de junho de 1920, Invernada

Querido amigo!

A tua carta escrita no Rio de Janeiro recebi quando voltei para casa de Mãe
Luzia no fim de abril. Fiquei só dois dias em casa, pois fui trabalhar em
outro serviço no Rio Larangeiras. Lá pensei que tivesse oportunidade de
responder para você, mas com tanto serviço e tantas complicações e a luz da
lamparina tão fraca não é nada de prático -- não é possível fazer, e o que
pode resultar disso é prejudicar a visão.

Ah! Como gostaria de estar em casa para estudar com boa luz as lições da
Escola Dominical, ler os jornais e aprontar-me para a Convenção e as
Conferências que estavam chegando bem perto.

O período que passei em Mãe Luzia foi mais de três meses, e aproveitei para
conhecer o povo leto de lá e seus costumes. Porém nada importante existe por
lá. Os “homens espirituais” [pentecostais] continuam a sua atividade por lá e
sempre indo em frente.. Eu não fui ver nenhuma vez.

Descobri também que os rapazes letos, malandros, têm feito muita molecagem
[com os pentecostais], por exemplo: aberto furos no forro da casa onde eles se
reúnem, trancado as portas por fora e aberto as portas quase arrancando das
dobradiças. Numa oportunidade em que os “fiéis” estavam em grande êxtase e
pulando descontroladamente, esses meninos entraram jogando pimenta moída no
pilão, acertando em diversas pessoas e na esposa do Karlos Amdermann. Jogaram
direto na boca, e aí pode imaginar o que aconteceu…

Em outra ocasião os brasileiros e italianos começaram a apedrejar a casa do
Anderman, quebrando muitas telhas. Se os letos não tivessem dado o mau exemplo
esses outros provavelmente não teriam tido também este mau comportamento.

O Emilio Andermann, no começo de maio, viajou para Nova Odessa para morar com
o André Leeknin, e logo depois da Convenção o João Klava foi para lá também.

Os participantes da Convenção do Paraná ficaram aqui muito pouco tempo, pois
chegaram na segunda-feira e no sábado foram embora. Os de Rio Branco ficaram
mais uma semana e também foram embora.

As Conferências se desenrolaram muito bem. Para nós no Rio Novo está começando
um tempo muito triste, pois o nosso pastor vai deixar daqui um mês o Rio Novo
e vai embora para Curityba. Como vai ser depois que ele for embora somente o
futuro poderá mostrar.

Desta vez só tenho notícias tristes e nenhuma alegre. Terminando, receba
muitas lembranças de seu amigo

Roberto Klavin

