Rio Novo, 20 de setembro de 1917

Querido irmão,

Estou escrevendo novamente uma carta, sem de você ter recebido nenhuma e tão
somente os jornais. Os jornais tem chegado regularmente, então podes
aproveitar e colocar uma carta mais longa dentro dos jornais, que
possivelmente chegará mais segura.

Aguardo cartas suas todos os dias; aquela primeira faz quatro semanas que
mandei. A outra faz três semanas e foi registrada e com 100$000 dentro; na
semana passada mandei um pacotinho com um par de meias e dois lenços de bolso,
mais uma carta da Mamma e 10$000 em dinheiro. Tens recebido todas estas
cartas? Se não me escreva que vou reclamar nos Correios para que eles
procurem.

Nós estamos todos bem e todos com saúde. O tempo está nublado e chove um
pouco. No domingo passado sim, choveu muito, começou sábado a noite e foi até
segunda de manhã. Ninguém pôde sair para ir à igreja no domingo. Agora tudo
está começando a ficar verde. A primavera está chegando.

Estamos agora com muito serviço: temos que plantar, capinar, etc. Milho nós
plantamos quatro quartas (um alqueire); [também plantamos] 1.500 canas de
açúcar, 400 canas para o gado, 400 mandiocas grandes e ainda batatas-doces e
carás. Quanto às plantações estão indo muito bem, lembro que ano passado nesta
época não tínhamos plantado nada.

Daqui de casa não tenho nada mais para escrever. Você pede que eu escreva
longas cartas, com novas notícias, mas você sabe que notícias novas são
poucas; não recebo telegramas de outros lugares e o que os outros falam por aí
não sei se é verdade.

O casamento da Mile teve muita chuva no dia anterior e estradas estavam muito
lamacentas. O casamento começou lá pelas 13 horas; o sol estava a um bom
pedacinho no céu e o pessoal já ia embora. Tinha pouca gente. Até o Arnolds,
Jurka e o Arthurs foram convidados para a segunda festa na casa do
Frischembruder, para a qual só foram convidados parentes e amigos muito
íntimos.

O Frischembruder não pôde fazer uma grande festa de casamento, porque as
coisas estão muito caras e está com dívidas até as orelhas. O João
Frischembruder tomou, por conta de uma dívida de 100$000, um instrumento de
sopro dos músicos de Orleans. O João diz que tem um casaco para inverno que
custou 120$000, com a gola de seda e os botões de diamantes…

O Kirils Karkle está de volta em casa. No Rio Novo um velhaco a mais… O Karlis
Salit te escreve? Os rionovenses estão dizendo que ele está preso na cadeia.
Dizem que ambos, ele e o Peteris, foram convocados para a guerra; o Pedro
[Peteris] teria ido, mas o Karlis, rapaz pilantra e sem-vergonha, teria
enfrentado e desacatado os superiores e por causa disso sido posto na prisão.
Os rionovenses estão felizes porque ele estaria na pior.

Bem, por hoje chega. Pode ser que eu receba logo sua carta e daí te escrevo de
novo. Aqui em Orleans e em Tubarão o povo sofre com uma epidemia de varicela,
mas como já tivemos acho que aqui não vai atrapalhar.

Com muitas saudades, lembranças de todos nós,

Olga [Purens]

