Rio Novo, 4 de maio de 1919

Querido Reinold!!

Primeiramente mando muitas e sinceras lembranças! Semana passada, dia 29 de
abril, recebi tuas cartas escritas do dia 4-4-19. _Danke_["obrigado", em
alemão no original].

Estou muito alegre porque tu estás bem e eu posso dizer o mesmo. Nós estamos
passando bem e estamos com saúde. Agora já está fazendo duas semanas que
mandei uma carta que espero a esta altura que você talvez já tenha lido; antes
das festas da Páscoa mandei um cartão postal, e na semana passada, quando
recebi as cartas, mandei outro cartão postal. Tudo foi recebido?

Bem, desta vez você pediu dinheiro. Toda as vezes que você pede dinheiro ele
já há algum tempo foi enviado. Faz duas semanas que o dinheiro seguiu, mas
desta vez não pelo correio. O nosso Diretor [da Companhia de Colonização Grão-
Pará] estava se aprontando para ir ao Rio visitar o filho no Colégio Batista
[Colégio Batista do Rio de Janeiro, adjacente ao Seminário], então pensamos
que ele poderia levar o dinheiro para você. Sendo assim, eu tive a honra de
subir as escadas do palacete da Companhia com 300$000 na mão, mas ele disse
que não gostava viajar com grandes importâncias em dinheiro e imediatamente
desceu comigo até o Pinho, onde determinou que se fizesse uma transferência
para a firma correspondente via telégrafo e o imediato pagamento para o
Colégio Batista. Então o nosso dinheiro ficou aqui no Pinho, que também
forneceu um recibo legal com as estampilhas e selos da República devidamente
inutilizados, garantindo a legalidade da transação. Nos Correios para enviar
os 300$000 eu teria que pagar 7$000, e assim não tive que pagar nada.

O Diretor sabia que você estava naquela escola; ele quis ainda saber quanto
tempo você iria estudar, e se iria estudar tanto quanto o Butler. Já nas
férias do ano passado o filho dele vinha estudar inglês com o Butler. Aliás, a
recomendação do Colégio Batista também foi dele [Butler], pois melhor não
poderia se desejar.

Então, semana passada o Sr. Diretor e sua distinta filha viajaram para o Rio
para visitar o filho, aproveitando para visitar a outra filha em
Florianópolis. Pode ser que você tenha visto este hóspede tão ilustre.

O tempo está magnífico, com lindos dias de outono. É uma pena pensar que o que
está verde e lindo logo que venham as geadas elas deixarão tudo cinza e
deprimente. Os dias estão ficando mais curtos. Os milharais estão amarelados.

Semana passada a Anna Burmeister foi com o Alfredo [Leepkaln] dela a Laguna a
fim de fazer altas compras para o casamento, que parece que vai ser este mês.
Esta gente anda numa pinta de um jeito que até agora não foi visto por aqui. A
senhora Wilman não fazia nada que parecesse ostentação, mas este pessoal nem
se fala: todo domingo tem recepções e festas. Se dinheiro houvesse tudo bem,
mas o que sobra são dívidas, e ainda contam vantagens dizendo que o mais rico
da comunidade é o Leepkaln. Outro que se possível seria rico é o Willis
Slegmann.

A Nanija Karklin está trabalhando em Laguna. Ela passou uns tempos em casa, e
quando as roupas ficaram ultrapassadas e gastas ela voltou trabalhar.

O Jurgis Karklin vai para São Paulo, e dos projetos de eletricidade até agora
nada. O Rio Novo está completamente às escuras; agora que faltou petróleo ele
poderia ter iluminado toda Rio Novo com a eletricidade.

Agora em Orleans já chegou o querosene, mas os donos das vendas estão querendo
muito caro por ele. Uma lata [custa] 25$000 e a garrafa 1$000, e quando vier
mais deve ficar mais barata. A potassa [soda cáustica] para fazer sabão, que
custava ano passado 6$000 a 8$000, agora pode ser comprada por 2$500. As
roupas continuam caras e não há nenhuma que seja realmente boa, pois as vendas
continuam vazias.

Bem, por hoje chega de escrever, você não terá tempo de ler tudo isso. Mas
escreva uma longa carta para mim.

Porque não tem mandado aqueles “boletins” este ano, ou eles não têm sido mais
distribuídos? Não recebemos nenhum este ano. Jornais estamos recebendo
regularmente. O Deter ainda  
não veio e nem sei quando virá. Quem disse que ele já teria vindo?

Com lembranças de todos de casa,

Olga

