O PASTOR KARLOS ANDERMAN

1ª PARTE

DEPOIMENTO APRESENTADO POR JULIO ANDERMAN UM DOS SEUS FILHOS  
Autor: Julio Andermann  
Datilografado por Laurisa Maria Corrêa  
Revisado por Viganth Arvido Purim  
Material cedido pelo Autor: Sr. Julio Anderman

O meu pai Carlos Andermann e minha mãe Emilia Kanzberg Andermann, junto com um
casal de filhos, em 1905, emigraram da Letônia para o Brasil, com destino a
uma Colônia que se estabeleceu em Rio Novo, nos arredores de Orleans e Lauro
Muller em Santa Catarina. Sua missão era pastorear a Igreja Batista e de
professor da escola primária.

Antes disto, o meu pai ainda solteiro, fora mandado pela Sociedade Missionária
Batista Leta para Palestina a fim de cercar, naqueles lugares santos, os
peregrinos russos em território neutro e pregar o Evangelho para eles que lá
iam buscar graças e pagar penitencias, por que no Império Russo, ao qual
pertenciam os paises Bálticos, não se permitia proselitismo religioso fora do
recinto das igrejas.  
Então o meu pai criou um estilo pessoal de abordar aqueles turistas
individualmente ou em pequenos grupos, cativar o seu interesse e transmitir a
mensagem da salvação. Esta maneira missionária de evangelizar depois ele
empregou durante toda a vida.

Era um homem culto. Podia se comunicar em inglês, alemão, russo e por fim no
idioma português. Sabia grego e lia fluentemente em hebraico, que havia
aprendido o seminário para interpretar melhor as escrituras.  
Naquele tempo os Batistas estavam começando a evangelização na Letônia, como
também no Brasil, apoiados pelos recursos das Sociedades Missionárias
americanas.

Letônia era eminentemente Luterana e aquela denominação tradicionalista nos
seus cultos usava mais ou menos os mesmos ritos da igreja Católica. Cantavam
os velhos corais de Bach; a maioria dos seus membros visitava a Igreja quando
eram batizados, quando casavam, batizavam os filhos e por fim, no próprio
funeral.  
A preferência pela religião Luterana foi à conseqüência da colonização da
Letônia pelos Junkers alemães que a ocuparam depois da Reforma e
independentemente de qualquer opção pessoal do povo que passaram a dominar,
mandaram batizar todos e depois os pastores doutrinavam insistindo naquelas
idéias que facilitavam a servidão – a vinculação do homem a terra e obediência
aos seus senhores. Não foram convertidos e por isto continuavam na vida
mundana com todos aqueles excessos de vícios e maus costumes, que transmitiam
as novas gerações.

Então vieram os Batistas com aquela teoria da Salvação, entoavam aqueles hinos
brilhantes do Ira D. Sankey magistralmente traduzidos para o idioma Leto e
aquela gente que cantando nasce, cantando cresce e cantando leva à vida – foi
sensibilizada e não há outro meio mais eficaz de chegar-se à alma humana do
que através dos cânticos harmoniosos, rítmicos e bem entoados.

Mas o entusiasmo dos evangelizadores Batistas tinha ainda outro motivo de
insistir nesta conversão, por que a religião Ortodoxa, a oficial da Rússia
naquele tempo tinha uma conotação de obscurantismo, do qual a maior expressão
foi o monge Rasputin, infiltrado na família imperial. Então os crentes
acompanhavam o seguinte raciocínio:  
“Se nos grandes países tais como Inglaterra e América do Norte, onde”.  
predominavam os Evangélicos com a sua moral havia prosperidade  
e abundância, então também o mujique, através da luz do evangelho,  
poderia fazer surgir na Rússia aquele progresso espiritual e “material”.

Durante a sua estadia na Palestina o meu pai tinha estudado Teologia num
Seminário Teológico Luterano alemão situado numa Missão na Palestina, por que
ainda não havia este curso na Letônia.

Era músico, poeta, escritor. Escreveu um livro sobre a Palestina intitulado
“Terra de onde emana Leite e Mel” do qual não sobrou nenhum exemplar.

Escolhido pelas características da sua personalidade para aquele trabalho
permaneceu na Palestina por 4 anos, de onde mandou também reportagens para a
imprensa e teve de deixar aquele posto por que contraiu uma febre maligna,
razão pela qual retornou para a terra natal.

Minha mãe Emilia Kanzberg Andermann era filha de madeireiro, homem grande,
forte, querido das mulheres, dado a bebida e a dança do sabre e outras
extravagâncias.  
Ela possuía uma bela voz que me fez lembrar a da Janete MC Donald. Apaixonou-
se por aqueles lindos cânticos, converteu-se ao evangelho, foi batizada, mas,
por que contrariou a opinião doutrinária Luterana de seu pai, foi expulsa de
casa e deserdada. Mudou-se para Riga, foi acolhida pela Comunidade Batista,
trabalhou e fez um curso noturno de Administração do Lar – com noções de
medicina, primeiros socorros e parto. Sabia identificar pelos sintomas, as
doenças endêmicas tais como: crupe, sarampo, coqueluche. Gerou 6 filhos, sendo
3 homens e 3 mulheres, que todos cresceram e alcançaram a velhice, com exceção
do Teófilo, que faleceu nos Estados Unidos.

Os meus pais casaram na Letônia onde tiveram dois filhos, os outros quatro
nasceram no Brasil. Enquanto ainda na Letônia o meu pai cooperava com a Junta
Batista como missionário itinerante a minha mãe o acompanhava implantando
escolas dominicais.  
Quando ele contraiu pneumonia provocada pelos rigores do clima nórdico, para
facilitar a sua convalescença num clima tropical, a Junta Missionária Batista
o mandou, junto com a família para o local que já foi mencionado.

Vale dizer que na mesma época, somente um pouco antes também veio para o
Brasil como Missionário o Pastor Klavin designado para Ijuí no Rio Grande do
Sul, o pai do eminente professor e médico Dr. Alexandre Klavin, diácono
recentemente falecido, da Primeira Igreja Batista do Rio de Janeiro, que era
nosso parente afastado.

Muito bem! Então a família do meu pai cruzou o Oceano numa viagem de vapor até
Laguna, de lá pegou o trem da Estrada de Ferro D. Teresa Cristina até Orleans
e depois num carro de bois foram levados para o novo lar em Rio Novo.  
Vizinha, distando cerca de 12 horas a cavalo, havia uma outra colônia Leta de
Mãe Luzia onde também havia uma dezena de famílias, que às vezes se visitavam.
As terras destas colônias eram pouco férteis e ficavam longe da civilização.  
A aventura desta imigração consistia em duas motivações:  
1ª a espiritual: ٠formar um grupo de Batistas coeso onde uns eram vizinhos dos
outros sem a interferência de doutrinas estranhas para abalar a fé;  
٠evangelizar os habitantes da terra para convertê-los a doutrina Batista com
mesma finalidade que tiveram na Rússia, evangelizar as mentes no intuito do
progresso material.  
2ª a material: ٠posse e ocupação de uma gleba de terra em seu nome que pudesse
ser transmitida por herança aos filhos, aspiração impossível na Rússia.  
O meu pai veio com a dupla missão: - ser o professor da escola primária para
alfabetizar os filhos dos imigrantes; ser o Pastor da comunidade Batista. A
minha mãe cooperaria na organização da escola dominical e ajudaria na
prestação de primeiros socorros em virtude dos seus conhecimentos de medicina;
fazendo partos, na ausência de uma outra alternativa melhor.  
A Igreja Batista Leta do Rio Novo estava edificada na encosta de uma elevação
_[Ao pé da encosta e não na encosta]_ onde em cima havia o cemitério da
comunidade.  
Descendo do Templo uns 20 metros adiante para uma ravina havia uma fonte de
água cristalina que jorra até hoje [_Eram bem menos de 20 metros, talvez uns
dez metros. Era chamado de “Avotin” isto é a pequena fonte. No meu tempo tinha
sido feito um muro de pedras onde tinha sido introduzido um tubo de ferro de
aproximadamente 1. ½” por onde a água escorria de uma altura de 50
centimetros. Também eram de pedras o leito e as calçadas de ambos os lados
onde a água caia. A parte superior era fechada com uma grande pedra chata. Aos
domingos era trazido um copo para uso comunitário e que se destinava a mitigar
a sede dos seus membros_] e também para lavarem os pés, calçarem as meias e os
sapatos que traziam pendurados no pescoço enquanto vinham descalços pela
estrada enlameada que destruía o calçado [_Era sim pela economia, mas também
pela dificuldade de andar no pântano, a pronúncia era sem o acento. Pois se
alguém arriscasse a enfrentar lamaçais de palmo ou mais o calçado ficaria
preso no fundo. Naquela época não existiam as botas “Sete Léguas”._]. Faziam
isto para assistir ao culto dominical descentemente trajados e com os pés
calçados. Terminado o culto e depois o ensaio do coro que duravam até as 14
horas, descalçavam os sapatos, davam nó de laçada nos seus cadarços,
penduravam-nos novamente no pescoço e voltavam para as suas casas.  
Era uma medida de economia que acabava saindo caro por que a anquilostomose,
verme que penetrava pela planta dos pés e depois se localizava no intestino,
trazia uma doença que se chamava “amarelão” deixando as vítimas exangues e até
matava; isto antes do Monteiro Lobato ter escrito o “Jeca Tatu” e Rockfeller
destinar uma verba para a erradicação desta moléstia no Brasil.

O meu pai como Professor deve ter sido muito eficaz. Lembro-me que um ex-aluno
me contou que havia aprendido com ele a calcular na cabeça a grande tabuada
que se destinava à multiplicação de fatores de dois dígitos.

Não tenho nenhuma notícia sobre o pastoreio do meu pai exercida naquela Igreja
por mais de cinco anos. Creio que com o passar do tempo ele foi esmagado pela
frivolidade daquela congregação e não era para menos, pois todas as horas do
dia eram poucas para cultivar aquelas terras magras que se esgotaram com as
primeiras colheitas. Com a chuva o solo ficava lamacento por que por baixo
havia uma camada de carvão de pedra, conforme foi descoberto mais tarde e
então era necessário duplicar o esforço para arrancar dela os meios de
subsistência para uma existência digna, posto que aquele solo era impróprio
para ser arado e assim tudo era plantando a custa de ferramentas manuseadas
pelo braço humano.  
Desta época na minha memória ficou guardado um sonho que o meu pai contou
várias vezes. Neste sonho ele viu um homem pálido pregando no púlpito daquela
Congregação Da Igreja Batista de Rio Novo, mas todos aqueles membros cujos
nomes ele mencionou, mas que o tempo apagou da minha memória, estavam
distraídos conversando entre si não lhe dando a mínima atenção.  
Então o homem pálido que pregava naquele sonho lhe dissera: “Este mundo se
acaba e a eternidade se aproxima e esta gente não quer ouvir falar de Jesus
Cristo e tu Carlos, vai e diga isto para eles”.

Foi naquela época que começou a expandir-se pelo mundo a doutrina de
Pentecostes, vindo até o meu pai da Alemanha e dos Estados Unidos e ele se
deixou se empolgar por aquela doutrina que vinha divulgada em revistas
artisticamente ilustradas em cores e impressas em papel da melhor qualidade.
Em tese eles insistiam que na Trindade Divina o maior peso devia ser dado ao
Batismo pelo Espírito Santo; Pentecostalismo do qual o meu pai passou a ser
maior divulgador pela tradução daqueles textos.  
Destacou-se principalmente a doutrinação de uma tal de Emmy Mc Pherson, uma
senhora muito bonita nos retratos, que muito especialmente empolgou o meu pai.
Ela era uma grande líder da seita nos Estados Unidos onde possuía um
gigantesco templo. Anos depois li nos jornais a noticia de que ela havia
sumido. Surgiu a hipótese de seqüestro para extorsão de um resgate por que a
seita tinha muito dinheiro, mas em noticiário posterior ficou esclarecido que
na realidade ela fora encontrada num Balneário em companhia de um playboy,
viciada no uso da morfina.

Certamente o meu pai contou aquele sonho na Congregação e foi mal
interpretado, insistiu, não foi atendido desligou-se da Congregação Batista e
mudou-se com a família para a Colônia Leta do Rio Mãe Luzia, não mais como
Pastor Batista e Professor, mas como inflamado divulgador do Pentecostalismo
[_É uma pena que os historiadores que escreveram a história da igreja
Assembléia de Deus não mencionem este fato_].  
Continua…

