Rio Novo, 23 de janeiro de 1923.

Querido Reini: Saudações!

Ah é assim! Ontem foi o seu aniversário por isso em primeiro lugar desejo
muitas felicidades. Aqui nós não temos telégrafo nem telefone. Se tivéssemos,
teríamos telefonado para avisar que era o dia de seu aniversário.

Desta vez eu teria isto e aquilo para escrever. Mas vou começando a me
desculpar como habitualmente você faz. Tu não lembras mais nada da vida aqui
em Rio Novo, mocinho novo, como tu eras, estamos cheios de serviços grandes e
pequenos. Serviços nas roças e serviços em casa. Que as ervas daninhas têm ser
capinadas e que a chuva nesta época é demais e diante de tanta coisa para
fazer não podemos entrar em minúcias, pois não dá tempo para escrever tudo.

A tua carta escrita no dia 11 de dezembro com todas fotografias recebemos
alguns dias antes do Natal. Muito obrigada por tudo. Fiquei esperando mais
alguma carta para matar dois coelhos com uma carta só, mas desta vez não veio.

Você realmente veio e chegou para o Natal _[nas fotografias]_ , mas estava tão
orgulhoso que não abriu a boca. Parecia mesmo um padre católico. Uma face mais
gorda que a outra e o seu alfaiate esqueceu de colocar os botões no fraque. Se
soubéssemos o tamanho e a quantidade dos botões, poderíamos mandar daqui.
Apesar do muito serviço estamos deixando você dormir, pois chove demais.
Continue na gaveta.

Nós todos os jovens de Rio Novo estamos esperando “Segundo convite” para a
inauguração do novo templo de sua Igreja e daí todos vamos viajar para lá.
Apronte-se bem e nós espere. Se não formos agora nos vamos outra vez.

Tu queres saber os nomes dos grandes homens que dirigem a União de Jovens e os
cargos de cada um. O Presidente era o João Seeberg, mas como ele tinha ir
servir o exército então foi eleito para o lugar dele o Alexis Klavin. O
secretário é o Karlis Sanerip e o tesoureiro é o Oscar Karp, o regente do Coro
é o Osvaldo Auras e o bibliotecário é o Augusto Klavin e como moderador ficou
o Augusts Feldbergs. Os auxiliares serão recrutados entre os membros pelos
próprios titulares. As reuniões são agora realizadas todos os meses. Em cada
segunda-feira que sucede ao segundo Domingo do mês a noite é realizado o
ensaio, onde tudo tem que ser feito em brasileiro. Os hinos e tudo que é
apresentado somente em português. E mais todos têm que participar mesmo que
seja com alguma coisa senão vêm broncas e é terminantemente proibido falar em
leto e ainda para terminar é cantado o Hino Nacional Brasileiro, tudo isto é
muito bonito.

Na noite do terceiro Domingo é o culto de oração dirigido pela Mocidade. Na
Segunda-feira que sucede o terceiro Domingo de cada mês é a sessão regular
administrativa. _[Sessão de negócios]_ Na noite do quarto Domingo é a Noite
das Apresentações. Quando as noites voltarão a serem mais longas então às
terças-feiras vão voltar os ensaios do coro dos jovens, _[Todos colonos
aproveitavam o máximo à luz natural.]_  
Pois agora chove demais e o mato _[Ervas daninhas]_ cresce demais e o serviço
para dar conta é muito, então por isso nesta época não dá tempo para aprender
a cantar.

Quem chegou sem ser esperado vindo a cavalo de Mãe Luzia no dia 2 de dezembro,
um Sábado foi o Karlis Leiman. Chegou aqui em casa já de noite, pregou na
Igreja no Domingo de manhã e de noite. Na Segunda-feira foi até o Rodeio do
Assucar onde os pais e eles tinham morado e daí visitou muitos amigos e
conhecidos e na mesma semana foi embora. Explicou que estava com pressa de
voltar porquê na vinda tinha perdido muito tempo, pois o navio tinha encalhado
num baixio e demorou aparecer outro para o resgatar.

O Karlis contou alguma coisa sobre você e seu trabalho e que este ano não
podes vir para casa, devido à construção do Templo. Também contou que você é
um homem muito importante, eles lá sem você, não conseguem sobreviver.

Reclamou de você que nunca escreveu contando do sucesso do João “Gigante”
Klava que está lá na sua Escola. Agora ele esteve em Mãe Luzia na casa dos
Klava e soube que o pupilo deles, o Jahnis era o mais inteligente e esperto
que ele. Inclusive tinham mandado dinheiro para as passagens para que ele
possa voltar e dar um passeio em casa, mas como não apareceu até agora, não
sei se ainda virá. O Kahrlis disse se alguém não encontrar o velho Klava para
ouvir os mil elogios ao seu filho e só lembrar da época que o velho Karklim
elogiava o seu filho Jorge, pois ambos diziam que no mundo não tinham os
filhos mais inteligentes que o deles.

E a festa de Natal está longe atrás. O tempo durante as Festas esteve muito
bom. No dia 25 tivemos o pinheirinho e o programa da Escola Dominical. Na
noite do último dia do ano nós também tivemos Festa na Igreja e esperamos o
Novo Ano juntos. No dia do Ano Novo durante o dia houve a Festa de Missões,
também na Igreja.

Não sei se você sabe que o tio Jekabs Purens com toda família estão em São
Paulo e junto com o Inkis entraram naquela floresta? Sobre estas coisas você
não sabe ou não se interessa por nada? Também não sabes quanto bem, eles estão
passando.

O Schanis Sprogis escreveu aqui para o Alexis que quando o navio esteve
ancorado no Rio ele subiu a bordo para ver os novos letos. Você bem que
poderia ter ido também, pois tu moras ai mesmo. Ou mesmo não tens encontrado o
Jahnis Inkis que estuda na mesma Escola ou não está mais? -

Eles chegaram em São Paulo como informaram seriam mais de 700 pessoas e quando
desembarcaram foram encaminhadas para a casa do Imigrante e então após alguns
dias sob a liderança do Inkis, do Malvess e de outros que chegaram antes,
seguiram de trem, mata adentro. A última estação da estrada de ferro [Sapezal
– Alta Sorocabana – Depois de Paraguaçu Paulista e antes de Quatá S.P.] está
longe dentro da mata e de lá até se chegar o lugar ainda um longo caminho a pé
através da mata fechada. O Inkis teria profetizado que o mundo seria atingido
por grandes catástrofes e poderia mesmo acabar e a mata fechada seria o melhor
lugar para ficar. O Inkis já teria profetizado antes que a Letônia seria
atingida por grandes desastres e que todos que pudessem deveriam fugir da
Letônia antes do dia 15 de outubro passado e por isso quem pôde veio embora.

O tio Jehkabs mandou um Cartão Postal de São Paulo que felizmente tinha
atravessado o grande oceano, então iriam enfrentar a nova colônia em plena
mata e também estava escrito que quando se encontrassem pessoalmente poderiam
por os assuntos em ordem. Também prometeu escrever logo uma carta, mas até
agora não chegou nada.

O que ninguém sabe é se o Inkis não está esperando ou prometendo para os
outros que todos os Letos do Brasil estejam dispostos a o acompanharem nesta
aventura. Uma coisa é certa, a quem o Inkis convencer, dificilmente poderá
voltar atrás, porquê ele não permite não.

O Kahrlis contou que em Nova Odessa diversas pessoas acharam que o Inkis não
estava bem da cabeça. O que ele vai fazer levando esta multidão diretamente
para dentro da selva e fazer todos viverem do mesmo modo em que viveram os
primeiros Apóstolos de Jesus com todos os bens em comum. Outros contam que já
em São Paulo todos tinham que entregar a um comitê o restante de dinheiro que
cada qual ainda tinha como reserva. Alguns que tinham mais e não teriam
aceitado esta pressão e não sei então se não serão expulsos da comunidade por
acharem isso uma extorsão ou roubo.

Também o Arnolds Klavin tem escrito que lá tem havido reclamações sem fim, com
pessoas doentes, e muitas morrendo. Imagine sair de uma terra diferente e fria
e passar para um calor destes. Sem alimentação ou pelo menos a comida que é
parca e estranha para todos. Leite também não é possível se conseguir. Todos
tem que comer numa mesa comunitária e nenhum melhor ou diferente de outro.
Pela manhã pão de milho com uma sopa grossa, agora imagine sem leite. Na hora
do almoço, feijão e arroz, mas sem carne. Parece que os que servem não são
bastante justos e passam melhor.

Outros já estão morando em Nova Odessa e outros mais deverão sair. Como este
movimento vai terminar, ninguém sabe. Se o Inkis não tivesse vindo antes aqui
e conhecido o Brasil, quem sabe não tivesse se envolvido com estas profecias,
pois ele depois de tanta violência e miséria da Grande Guerra começou a
escrever para cá e também por lá e as pessoas começaram a acreditar que tudo
poderia se repetir. Então porque não fugir para cá. Só de pastores devem ter
vindo uns 20. Muitas Igrejas Batistas se dissolveram totalmente. Muitos
pastores e líderes deixaram os seus pequenos rebanhos para trás e vieram para
cá e eles que agüentem os males que estariam por vir. Como escreveu o Freij há
pouco tempo: Aqueles que puderam viajaram e foram embora e nós aqui graças a
Deus, mal não estamos passando e Deus está conosco e não sabemos como estão
aqueles que queriam achar o Paraíso aqui na terra.

Aqui no Rio Novo todos dizem que aquelas mal orientadas pessoas que debandaram
sem um plano definido e sem conhecer nada, bem que poderiam ter ficado lá
vivido tranqüilamente os seus dias em vez de ouvir as profecias do Inkis. Dos
que vieram não eram somente Batistas e sim também Luteranos todos que apóiam
este movimento de Renovação Pentecostal. Pode ser que você saiba mais do que
nós e não vale a pena ficar escrevendo e se eu escrever mais o que eu vou
escrever outra vez.

O Arthurs vai escrever na outra vez. Ele não iria querer todas estas
guloseimas de graça como laranjas, uvas, pêssegos, quanto quiser. Então comece
a construir o navio para que nas próximas férias e venha com ele rápido e bem
cheio de presentes.

Vou esperar de você uma longa carta, pois em férias você está e quando eu
poderei, conseguir as minhas? Com lembranças de todos Olga.

**[NT- Nesta carta já surgem comentários negativos sobre a futura colônia
Palma]**

