Rodeio do Assucar 23-3-27

Querido maninho! Saudações!!

A tua carta escrita em 31 de janeiro eu recebi no dia 19 de março pela qual o
meu muito obrigada. Esta carta realmente demorou muito para chegar. Ela foi
postada em Louisville e não sei se não ficou parada muito tempo no correio de
lá.

Agora nós estamos bem e todos com saúde. O tempo está assim quente e chuvoso.
Semana passada sim choveu demais e todos os riachos estão urrando de tanta
água. Esta semana apareceu algum sol pela manhã e chove também à tarde. Agora
estamos cortando arroz que este ano não está estas coisas. Durante duas
semanas justo na floração fez uma seca e calor que prejudicou muito. Os
italianos estão dizendo que não vale a pena colher, mas o nosso não está tão
ruim assim. Vamos ter suficiente para fazer belas sopas. Este ano as demais
culturas estão vindo muito bem. O milho está com espigas bonitas e as
ventanias pouco derrubaram. Somente no Rio Novo um pouco. Este ano houve
diversas tormentas que destruíram muitas roças pelas vizinhanças, mas as
nossas roças ficaram intactas.

Agora o Stroberg [_Pastor Karlos Stroberg_] está de volta, chegou dia 24 de
fevereiro agora acompanhado de sua esposa. Na outra noite teve a festa de
Recepção que apresentou um programa muito bonito. Teve hinos, poesias,
sermões, etc. Quem dirigiu foi o Zeeberg. Após esta parte teve café pão e
bolos. O Stroberg não vai voltar mais a Escola, pois já acabou o Curso e agora
é tempo de trabalhar. Ele foi a Mãe Luzia e na volta parou em Tubarão onde foi
organizado um culto em brasileiro, aliás, muito concorrido. Todos homens do
Governo e da Justiça estiveram presentes e ouviram com muito respeito e ainda
pediram que voltassem breve.

O Oscar de Oliveira deixou as suas transações com a Igreja Católica e trabalha
firmemente contra ela e ainda quer participar de nossa Igreja aqui. E só o
Stroberg querer ir trabalhar que oportunidades não vão faltar, pois existe um
grande campo em toda redondeza onde deve ser pregado o Evangelho.

A Festa de Aniversário da Igreja no domingo passado também foi um sucesso. O
tempo estava bom pela manhã e logo depois da Escola Dominical começou o
programa. O templo da Igreja estava cheio, Brasileiros, italianos, grandes
personalidades de Orleans. Vieram três automóveis de Orleans que antes nunca
tínhamos visto. O programa foi longo e foi dirigido pelo Stroberg que falou em
leto e em brasileiro. O café com pães e bolos também foi delicioso, pois foi
feito pelo Zeeberg e pelo Jekabs Karkle.

Para mim pareceu que você ficou assustado com as notícias da minha última
carta. Bem eu faço questão que você escreva e dê a sua opinião sobre este
assunto, pois fico satisfeita e alegre que uma pessoa mais experiente que eu,
pois eu não quero tomar nenhuma atitude sem consultas e consenso. Não concordo
com a premissa que o Eduardo [_Eduardo Karp o pretendente_] seja ruim, quanto
eu conheço e que os outros dizem ele é uma pessoa muito inteligente. Você
afirma que ele não pertence à Igreja e sobre isso eu também tenho pensado, mas
quando você tivesse a oportunidade de conhecer os outros jovens que são da
Igreja então você diria que eles nem sabem o que é uma Igreja. Falam mal, e
ainda comportam-se pior que muitos de fora. É claro que não são todos como,
por exemplo, alguns filhos do Karklim se eu tivesse que procurar alguém deles
melhor nenhum.  
Obrigada pela promessa de ajudar-me, agora estou com o pensamento de esquecer
tudo isso e ir para a Escola, pois até agora nunca tivera oportunidade e não
sabia que poderias me ajudar. Ainda não tenho nada definitivamente decidido,
mas na próxima carta eu escrevo mais e assim poderemos definir as alternativas
por isso não quero que fique preocupado, pois tudo vai dar certo, pois eu não
sou uma sonhadora deslumbrada que não pensa no futuro.

Ainda muitas lembranças de todos nós aqui. Luzija.

[**Parece que o Reynaldo para tirar a irmã da jogada acenou com a
possibilidade dela ir estudar**]  
_____________________________________

