Rio Novo, 11 de março de 1919

_Escripto em letto!!_  
[Nota em português no original]

Querido Reinold!!

Recebi a tua carta escrita em 21-2-29 no dia 7 de março. Muito obrigada! As
cartas têm ido e voltado bastante rápido. Das cartas deste ano no total são
três as cartas recebidas: esta e as de 21 e 31 de janeiro. Como as duas
chegaram juntas já mandei a resposta já faz mais de duas semanas, e pode ser
que já tenhas já recebido. As tuas cartas anteriores devem estar todas
perdidas, mas não posso entender que como as minhas cartas chegam todas e as
suas se perdem tantas.

Bem, as tuas férias já acabaram? Com que pessoas você trabalhou? Eram
brasileiros? Era longe da Escola?

As camisas ainda não posso mandar porque não tenho o tecido em casa; na
próxima vez que for a Orleans irei comprar. Você tem algum modelo especial?
Alguma combinação de camisas com as gravatas? Você ainda tem meias? Para
aprender a passar a ferro os colarinhos, (avulsos) eu não preciso, pois aqui
não temos este tipo de ferro de passar. Se for para aprender alguma outra
coisa até tudo bem.

Nós graças a Deus estamos passando bem. Estamos todos com saúde e os grandes
serviços já estão terminados. Ontem o Papus e o Puisse estavam roçando o pasto
_[NOTA: O pasto era roçado com alfanje, também chamada de gadanha; quando o a
vegetação era muito grosseira tinha ser com a foice de bico]_. Eu e a Luzija
estávamos dobrando milho e hoje terminamos a roça lá de perto da ponte _[NOTA:
A prática de dobrar as hastes de milho na fase de maturação tinha diversos
motivos: 1º Deixar mais luz para permitir o crescimento do feijão. 2º Proteger
as espigas, evitando a entrada d 'água; desse modo, mesmo em colheitas tardias
as espigas permaneciam secas e saudáveis. 3º Apressar o amadurecimento em caso
de necessidade de uso, quando a colheita anterior tivesse acabado.]._

Começamos a trazer para os porcos espigas novas, porque o milho da safra
anterior já terminou. Por aí você pode ver que ainda serviço nós temos
bastante.

Hoje o Enoz esteve com o seu carro de bois trazendo as tábuas serradas lá do
mato até em casa. Semana passada eles terminaram de serrar. Agora todas estão
em casa; logo que estiverem secas vai ser feito o forro do paiol e construído
um "werkstube" _[NOTA: Weskstube. Alemão: divisão ou compartimento de uma
fábrica. Área de trabalho de uma fábrica.]_ em que será colocada a bancada de
carpintaria. Os fusos já foram comprados faz muito tempo, mas até agora não
tínhamos um local apropriado para estas coisas _[NOTA: Os fusos eram usados na
bancada de carpintaria para prender, segurar para serrar, aplainar, furar,
lixar ou colar peças ou conjuntos de madeira durante a sua fabricação.]._

Hoje não tenho muita coisa para escrever. No domingo passado, dia 9 de março,
saiu de Curitiba o missionário A. B. Deter, e esta semana já é esperado no Rio
Novo. Os rionovenses hoje foram fazer um mutirão de limpeza no templo da
igreja para bem receber o ilustre visitante. _[NOTA: Neste mutirão era feita
também a manutenção dos jardins, das cercas, dos gramados, etc. Nós gostávamos
muito porque apesar ser um trabalho muito puxado e chefiado por líder, o mesmo
era feito em grupo e saía da rotina cotidiana]._

Você pede que descreva todos acontecimentos e isso eu prometo que farei,
descrevendo todos resultados.

Semana retrasada houve batismos no Rio Novo. Foram batizadas quatorze pessoas:
Elvira Maisin, Ludis, Alvine Sanerip _[NOTA: Alvine mais tarde casou-se com
Ernesto Karkle. A Marta do Gustavo Zeeberg é uma das filhas do casal]_ ,
Luzija Sanerip, Emma Burmeister, Aldona Balod _[Aldona Balod casou-se com
Otávio Fernandes e foi mãe do Cláudio Fernandes de Orleans]_ , Jahnis e Valdis
Karklin, Rudis e Natalia Felberg, Jahnis Seeberg _[João Seeberg foi pai do
Gustavo, da Neli, da Frida e da Irma]_ , Alida Klavin, Hilda Auras _[esposa de
João Seeberg]_ e Fanija Topel _[A Fani casou-se com o Karlos Paegle e foi mãe
do professor Vinicius, da Neli (primeira esposa do Carlos Auras), do Edgar e
do Durval Paegle]_.

Disseram que o João [Frischembruder] de Riga também iria se batizar, mas
parece que não quis desta vez, assim dizem. Agora a escola também está
funcionado, mas o professor é o mesmo João de Riga, e quando ele for embora
depois do "São João"_[NOTA: 24 de junho, grande festa na Letônia em
comemoração à passagem do solísticio de verão no hemisfério setentrional]_ a
Marta _[Marta Anderman Butler, mãe da Dra. Hellen Butler Muralha]_ vai começar
a lecionar. Agora ela em casa está aprendendo português e inglês. O Willis
Butler não quer que a esposa seja incompetente quando começar a dar aulas. O
Butlers em casa faz tudo. Em casa ele faz até a comida, pois isso ela não sabe
fazer: é realmente uma madame de pastor.

Bem, por hoje chega. Deixa para outra vez quando algo de novo tenha
acontecido. Escreva bastante para mim. Muitas sinceras lembranças do Papa,
Mama, Luzija, Arthur e

Olga

