_[Cartão postal datado com o carimbo de Orleans: 12-02-1919]_

Bem, agora tenho algumas novidades. O assunto é que o A. B. Deter logo virá
para o Rio Novo. Essa novidade não era esperada, mas ele tem escrito para o
Onofre que em breve gostaria de visitar a as igrejas batistas de Santa
Catharina, sendo província vizinha, e ele morando em Curitiba. Essas igrejas
precisariam ajudar a pagar parte das despesas de passagens e demais custos da
viagem -- a que nossa igreja [de Rodeio do Assucar] imediatamente e com
alegria se prontificou. Ele também teria escrito para o Butler, da igreja do
Rio Novo, mas não sabemos qual é a opinião dele sobre a vinda dele para cá.
Também não consigo imaginar a opinião do Dr. Deter sobre a "maravilhosa
mocidade" da igreja do Rio Novo, ou do restante do "grande" trabalho do Dr.
Butler, nem do quanto é "importante" o lugar em que ele é pastor. No Rio Novo
não é possível encontrar nenhum moço que não tenha uma guria debaixo do braço…

O Eduardo Karp _[NOTA: Eduardo Karp se casaria mais tarde com Lucia Purim,
irmã de Olga]_ voltou para casa antes das festas do Natal muito doente com um
problema sério no estômago; segundo dizem está irreconhecível e continua de
cama.

O velho Zommer morreu no dia 20 de dezembro na casa dos Grikis e o enterro foi
no dia seguinte. Nos últimos tempos estava tão mal que não reconhecia ninguém
e não conseguia se mexer.

O Jurgis Karklin, como já escrevi, está em casa, mas agora não se ouve a
grande "prosa" contando aquelas grandezas, nem fala de ir embora. Parece que
ele ultimamente não morava em Porto Alegre, mas sim em colônias próximas,
simplesmente capinando batatas.

Bem, por hoje chega. Vou aguardar longa carta sua. Você deve ter agora
bastante tempo livre, então aproveite: quero saber bastante de você e da tua
vida. Com muitas lembranças,

Olga

