Laguna, 26 de maio de 1920

Querido amigo Reinold!

Que a presença de Deus seja a sua Força!

Agora me encontro em viagem do Rio Novo para a minha casa. Deixei Rio Branco
[Guaramirim] dia 10 de maio com destino à Convenção em Rio Novo. Em 17 de
maio, depois de muitas dificuldades e desconforto, desembarcamos em Orleans,
onde fomos recebidos em meio a honras e atenções. Depois de um lauto lanche na
casa dos Stekert fomos apadrinhados cada visitante por um dos hospedeiros
locais que tinham vindo ao nosso encontro buscar-nos na Estação da Estrada de
Ferro, e que deveria praticamente permanecer responsável por nós até o final
do congresso.

Ao meu lado foi colocado o teu irmão Arthur, e ficou determinado que nos
mantivéssemos juntos. Ele foi o meu guia de inteira confiança durante toda a
minha estada ali, e ainda hoje pela manhã me trouxe até Orleans. Também o meu
ponto principal de hospedagem foi na casa de teu pai.

O congresso teve início no dia 17 de maio e se prolongou até 21 de maio. Todas
atividades se desenvolveram na mais perfeita ordem e no melhor espírito
cristão, deixando uma sensação de alegria e revigoramento em todos os corações
que participaram, os quais em espírito de serviço e gratidão servem
diligentemente ao Senhor e estão prontos para a voz d’Ele ouvir e obedecer.

Eu nesses dias passados aprendi bastante tanto nas atividades normais da
Convenção como também significativo percentual com pessoas individualmente,
pois na minha estada em Rio Novo me sentia como estivesse em minha própria
casa. Fosse onde fosse era recebido com uma verdadeira hospitalidade cristã.
Em alguns lugares foi tão clara essa demonstração que sou forçado a reconhecer
que fico eterno devedor destas infindas mostras de atenção e carinho a mim
dirigidas.

Foi com o coração oprimido por obstáculos outros que não pude ficar neste
berço tão confortável, nesta localidade onde as paisagens são tão fantásticas,
carregadas de uma luminosidade e cor que despertam em nosso coração o desejo
de voar pelas alturas e sonhar sonhos, os mais doces sonhos…

Mas a vida é áspera e dura e requer uma determinação, uma postura enérgica e
constante perseverança. Portanto uma vida sem um ideal é como somente uma
parte de uma casa, como também da vida…

Quanto aos rionovenses tenho que admitir que são um povo enérgico. Alguns até
mais que eu podia esperar. Um deles me receitou e aplicou uma ducha com grande
quantidade de água fria. E como aquilo veio para o bem de minha saúde.

Já escrevi uma carta de Rio Branco e gostaria de saber se já recebestes. Peço
que no mesmo endereço não mais menciones: Rio Branco, pois isto dificulta o
recebimento das cartas. Simplesmente suprima esta palavra e o resto deixe tudo
mesma coisa.

Vou esperar sua uma carta como nunca. Com muitas e sinceras lembranças,

Fritz Jankowoski

