Rodeio do Assucar 18-11-26

Querido maninho! Saudações.

Enfim vou-te que escrever, pois o Arturs terminou de escrever a dele, se bem
que eu não tenha nenhuma vontade de escrever ou mesmo pensar, pois durante o
dia tenho que correr junto com os demais para as roças e na hora do almoço
tenho que cozinhar a comida. Tenho que tirar o leite das vacas e ainda
alimentar os porcos que estão no chiqueiro para engorda diante de toda esta
luta quando chega à noite vem um sono tão forte que escrever cartas nem
pensar. E ainda você foi para tão longe [_Nesta época o Reinaldo já estava
estudando em Louisville Estado de Kentucky nos Estados Unidos_] e muito pouco
interesse deve ter por nós aqui em casa e mesmo nem tempo para pensar em nós
aqui não tem.

Nós aqui estamos passando suficientemente bem. A perna do Paps está ficando
melhor. Durante 3 semanas ele não pode trabalhar, mas agora o furúnculo
[_Furúnculos ou abscessos eram bastante frequentes para as pessoas que moravam
naquela região. Geralmente na maioria das vezes ocorriam nos pés, mas também
podiam aparecer em qualquer parte do corpo. Por naquela época não haver nenhum
tratamento específico eram tratados com emplastros mais variados. Quando
terminava o ciclo rompia-se a pele saindo grande quantidade de pus amarelado
culminando com a saída do “carnegão” que devia se o núcleo da infecção. Era
vulgarmente chamado de “mijacão” e dizia-se que a infecção era transmitida
através da urina de bovinos_] rompeu-se e está ficando cada dia melhor e pelo
menos agora nas noites ele consegue dormir.

A Festa do aniversário da União da Mocidade ocorreu com tempo muito bom apesar
de um tanto frio [_Esta Festa era no dia 16 de outubro_]. Gente tinha
bastante, vieram muitos visitantes de Mãe Luzia e Orleans. A direção do
programa foi do Alex [_Alexandre Klavin_]

. Entre outros houve diversas saudações de outras Uniões e pessoalmente saudou
esta o Artur [_Arthur Leiman_] em nome da congênere qual ele dirigia na
Argentina. Ele tinha chegado na véspera em Orleans. A Festa continuou na noite
de domingo, pois o programa era realmente muito extenso. Agora estão
aprontando as partes para o Programa de Natal. Os pequenos estão decorando as
poesias e assim que uma Festa se vai é hora de começar os preparativos para a
próxima.

O Arthurs [_Arthur Leiman_] não vai mais voltar a morar na Argentina e sim vai
continuar a morar no Brasil. Ele diz que lá ele não se saiu bem. Aqui ele não
sabe onde vai estabelecer-se, mas para lá ele não vai voltar porquê a
Associação de lá já autorizou ele voltar e também o salário era somente 150
pesos por mês e com isso era impossível sobreviver, se insistisse em continuar
lá teria que morrer de fome. Num lugar onde tudo tem que ser comprado, pão,
lenha, água em dinheiro a vista. O pão mais ordinário custa 50 centavos o kilo
então eles compravam só deste e comiam e algumas vezes ficaram até deste sem
comer por falta de dinheiro e por isso emagreceram tanto e também adoeceu.
Agora logo que arranjar algum dinheiro vai terminar de aprender a profissão de
dentista, pois ele já tinha praticado junto com o Fritz [_Frederico Leiman_] e
agora só falta um documento emitido por um profissional atestando a capacidade
técnica e os conhecimentos para exercer esta atividade.

O Arthurs quanto à oratória está muito mais fluente do que antigamente.
Domingo ele falou na Igreja sobre Efésios 4 20 a 25. Deteve-se no versículo 20
e irritou algumas pessoas que já não gostavam dele. A maioria gostou bastante.
Agora os Rio-novenses na maioria são como é descrito no versículo 25 que só é
correto falar de uma pessoa na sua presença isso é na sua frente e não ficar
malhando pelas costas com fazem alguns Slegmans e Matchs. Estes até os
parentes como os Karp e os Stroberg eles conseguiram implantar inimizades
porque queriam o Stroberg para a Mildinha [_Amilda Karp_], agora ele os
causadores da polêmica também ficaram de mal com o Stroberg. Quando não foi
possível, conseguir fazer o Karlites [_Karlos Stroberg_] namorar quem eles
queriam porque manter então qualquer amizade se esta era a meta principal.

Desta vez chega, agora vou aguardar uma longa carta sua. Escreva sobre a sua
escola, o que você come e quanto tempo vai ficar lá. A minha escrita está como
a sua: pois nunca aprendi bem e o pouco que sabia já esqueci então nós somos
iguais.

Muitas e amáveis lembranças da Lucija.  
____________________________________

