**VIAGEM MISSIONÁRIA AO SUL DO BRASIL**

**POR FREDERICO LEIMAN  
Avots (A Fonte) 1906/17, pág. 202**

Neste ano (de 1906) em 16 de outubro a escola de Missões de Porto Alegre
terminou seu longo curso. Após o término do ano letivo, estávamos destinados a
campos já pré determinados, decidimos tirar alguns meses junto aos nossos pais
para repouso e preparo para as próximas atividades. Em 17 de outubro o irmão
J. Netenberg e eu encetamos uma viagem cujo percurso por terra é de 60 milhas
(132 km) a pé, pesadas malas nas costas. Logo no primeiro dia o trovão, que
chorava todos os dias lágrimas geladas, todas as estradas encontravam-se
alagadas e que umedecia nossas roupas, pele e também o coração.  
De vez em quando tínhamos que prosseguir com lama acima dos joelhos e até mais
fundo em planícies alagadas, passamos 3 noites na chuva e vento, até que enfim
nos alimentamos, 2 ½ dias andamos pela beira mar sem qualquer alimentação; pés
inchados e carga pesada aumentou e por duas vezes caí em condições de desmaio.  
Com os últimos esforços, após 9 dias de viagem chegamos a “Araranguá”, onde
ficamos por alguns dias. Dirigimos alguns cultos. Que alegria – uma alma
aceitou a salvação!  
No ano de 1898 o irmão Kronberg e sua família veio morar aqui. No ano de 1901
chegaram mais algumas famílias de letos, com 7 crentes, os quais todos os
domingos se reuniam para o culto.  
Em 7 de maio de 1905 os crentes se reuniram para um trabalho conjunto e
fundaram uma igreja que agora se compõe de 10 membros.  
No que concerne à vida material o povo daqui é bem servido, mas na vida
religiosa sofrem grandes dificuldades. Faltam pastores ou dirigentes de igreja
e faltam escolas para os jovens.  
Irmãos e irmãs devemos interceder por esse pequeno grupo, que no seu primórdio
é suscetível de perseguições, devemos lembrar as palavras de Nosso Senhor
Jesus “não temais ó pequeno rebanho, porque vosso pai agradou dar-vos o reino”
Lucas 12.32  
Dia 31 de outubro deixamos os letos de Araranguá e a noite alcançamos Mãe
Luzia. Aqui ficamos a semana inteira, cada dia 2 celebramos 2 cultos e o
Senhor no recompensou com ricas bênçãos.  
A igreja foi fortalecida, alguns caídos levantaram e 3 almas herdaram a
salvação. A pequena igreja leta se compõe de 20 membros e com alegria podem
dizer: aqui reina o amor fraternal, e um vivo e verdadeiro cristianismo.  
Com quem pesar este pequeno grupo sente a falta da liderança de um pastor e
professor, mas lembremos a eles “Não temais, crê somente!”  
Mais 2 ½ dias de andança estaremos em casa, mas o nosso coração ouviu algum
chamado da Macedônia, e adentramos algumas milhas em um desvio de nosso
caminho, a uma grande colônia composta de alemães, ( deve ser Crisciuma) onde
o puro evangelho nunca havia sido pregado.  
Conseguimos licença para utilizar um grande salão para realizar as reuniões, o
povo compareceu em grande numero de perto e de longe, o espaço foi pequeno
para a multidão. Quando tivemos trabalhado durante uma semana, junto a algum
ouvinte começou a uma séria atividade do Espírito Santo.  
Os recursos não permitiram permanecer por mais tempo: ao separarmos caíram
muitas lágrimas dos ouvintes; eles imploraram para que os visitem novamente.  
Agora diretamente de Mãe Luzia a Rio Novo - para casa. No último dia nos
encontrou o trovão, ou por alegria ou inveja, porque estávamos próximos ao fim
da viagem, chorava com suas grossas lágrimas. Os rios alagaram e ficaram
intransponíveis e nos ficamos embebidos tão profundamente que só os letos
sabem suportar. Passando a cavalo pela escola do Rio Novo encontramos o irmão
Anderman, que havia dispensado os alunos para o recreio no jardim para
exercícios físicos, com a ferramenta agrícola brasileira, ou seja, a “enxada.”  
Quando finalmente após longa permanência distante, tantas dificuldades no
caminho, cansado a morrer, sem ser notado, estava eu parado diante da casa
paterna, o coração em pranto, os olhos marejados com lágrimas de alegria e
gratidão ao Pai do Céu, que tão misericordiosamente nos conduziu.  
No domingo teve um sincero reencontro com a nossa “mamãe” – a igreja. O irmão
Anderman em nome da igreja discorreu sincero pronunciamento com base em II
Timóteo 2.  
À noite a mocidade programou um ágape, onde contamos uns aos outros nossas
vivencias que o Senhor nos proporcionou de bom.  
No que se refere à vida material em Rio Novo tem andado a passos gigantescos
para frente, cada um possui sua propriedade, ninguém se queixa por
necessidades.  
Na parte religiosa com a vinda do irmão Anderman que exerce a função de
professor e serve a igreja com dedicação as responsabilidades da igreja estão
em dia; se os Rionovenses entendessem, que quanto a sua paz e verdadeira
felicidade servem e permitissem que o Espírito Santo introduza seu amor e boa
convivência, então Rio Novo seria para si e a redondeza como Betania ou Tabor,
onde qualquer um visitaria com satisfação.  
23 de março de 1906  
Frederico Leiman  
Missionário

