Rio Novo, 15-4-17

Querido Reini,

Eu tua carta, que recebi 13 de abril, você reclama que não chega nenhuma
carta. Naquele mesmo momento comprei um [cartão postal e
mandei](https://rionovo.wordpress.com/1917/04/13/sao-poucas-as-que-chegam-
olga-purim-a-reynaldo-purim) naquele mesmo dia. Talvez a essa altura você já
tenha recebido nossas cartas e esteja a par dos acontecimentos daqui. Mas,
como temos coisas novas, vou contando.

Aqui vamos bem e saudáveis. O tempo agora é bom e o céu limpo. Faz mais de uma
semana que não chove. Os dias de outono não são quentes e as manhãs são
frescas e com neblina. Meu trabalho agora é colher milho, arrancar inhame,
trazer para casa e engordar os porcos, porque o toucinho está com bom preço:
12$000 a arroba, e a banha 18$000 a arroba.

A Páscoa passou maravilhosa. A semana que antecedeu chovia muito, mas já na
quinta feira limpou. No domingo de Páscoa fomos ao culto na casa dos Leimann.
Como já tinha escrito, seria feita uma coleta para Missões Nacionais. A coleta
rendeu 37$00, mais 10$00 da Escola Dominical e mais 5$00 da Sociedade
Missionária.

Na segunda festa da Páscoa **fazemos um grande viagem para Laranjeira** (em
português no original) para a festa de batismos. Na igreja1 tinham sido
aceitos o Augusts Klavin, a Margrida (que não tinha sido batizada da outra vez
porque o pai não tinha autorizado) e mais um candidato da igreja de Pedras
Grandes.

A igreja decidiu que desta vez os batismos seriam no Rio Laranjeiras. O dia
estava magnífico. De manhã cedo cavalgamos perto do Salto do Beker e entramos
mata adentro. O caminho na mata estava muito lamacento; na subida do morro e
também na descida a chuva abriu profundas valetas. O rio não estava muito
cheio, mal chegou a água encostar na barriga da [égua] Zebra. Mas chegamos
bem.

O povo tinha chegado de todas as partes, e muitos nunca tinham visto coisa
igual. O Roberto já tinha vindo na primeira Festa [Domingo de Páscoa] à tarde
e passado a noite. O candidato ao batismo morador em Pedras Grandes não veio,
e não ficamos sabendo o motivo. Então o pai da Margrida mudou de idéia: não
deixou que ela fosse batizada, porque os parentes vieram e encheram-lhe a
cabeça, dizendo que se ela se batizasse nunca mais acharia um casamento, e a
moça ficaria perdida para todos os tempos. Então ficou o Augusto sozinho.

Primeiro foi realizado um culto na casa de Cassiano, que estava quase pronta.
Daí fomos a pé até o rio logo ali perto. O batismo foi realizado pelo Arthurs
[Leimann]. O povo todo se comportou solenemente. Voltamos para a casa, onde
houve outro culto, também dirigido pelo Arthurs. Tivemos bastante oportunidade
de cantar com todo entusiasmo e alegria.

Agora começamos a nos preparar para o retorno para o lado de casa. Ainda fomos
obsequiados com café, doces e bolos; cantamos o hino 36 de Cantor Cristão e
então nos separamos. Na volta para casa o Robert [Klavin] nos guiou por outro
caminho. Cavalgamos beirando o rio abaixo por um longo trecho, depois
atravessamos e seguimos ainda mais um grande trecho rio abaixo; atravessamos a
roça de um italiano e terminamos saindo na estrada do Rio Novo na altura, ou
melhor, um pouco além da casa da filha do Klaumann.

Essa estrada era bem melhor, porquê não tinha morros para subir nem tanta
lama. Para mim foi uma experiência muito interessante, pois havia muito o que
ver, morros e grotas diferentes onde corria o rio de águas límpidas e
transparentes.

Voltando para casa a cavalo éramos treze, como foi no Natal: Roberts, Arnolds,
Juris, Augusts, Arthurs, Leimans, Emma, Lonija, Milda, Schenia [Eugenia],
Luzija [Purim] e eu, e ainda Avelino e três dos Paegles. Chegamos em casa de
noite todos saudáveis e felizes, pois apesar de tudo nenhum mal nos não
aconteceu.

Assim passamos a Páscoa. E você, o que fez na Páscoa?

Nas oitavas da Páscoa o Artur Paegle casou-se com a Frida Hilbert, e quem deve
estar com o chapéu cheio de felicidade é a Mille [Emilia Frischembruder, mas
tarde casada com Osvaldo Auras]. Deu certo gosto nela, pois há tempos ele
vinha dizendo que não gostava de baixinhas e gordas, e sim de moças lindas, e
esta é. Mas sobra ainda um desastre, pois ele não fala alemão e ela não fala
nem leto nem brasileiro. O que se espera é um novo idioma.

O Willis Paegle está muito doente: machucou-se levando uma forte pancada
quando trabalhava na tafona, que o deixou desacordado por longo tempo.
Chegaram a falar da necessidade de ser levado ao hospital, mas não sei se foi
levado ou não.

Você pergunta se O. [Oskar Karp] vai ou não. É inútil você ficar esperando:
ele não vai mais, porque a cauda está muito firmemente presa. Agora L. vai
quase todo domingo junto de braço dado. Algumas pessoas dizem que brevemente
será anunciado do púlpito. Então se apronte para o casamento, mas quando será
ainda não, sei. Agora eu descobri que já há tempo ele não queria ir; só não
queria contar a você, por isso vinha dizendo que iria. A senhora Karp lamenta
que O. tenha deixado lá muitas roupas, dois cobertores, dois travesseiros,
lençóis e fronhas e outras roupas às dúzias, que, com todo esse tempo, já
devem ter crescido. Poderia por tudo isto no enxoval, mas agora o pobrezinho
tem ficar sem enxoval.

Agora no Rio Novo tem sido feita uma boa estrada. O imposto da fumaça não será
mais necessário pagar, mas cada colono deverá dar uns dois ou três dias de
trabalho para a manutenção da estrada. Agora a estrada daqui de casa até
Orleans está boa, porque todos -- italianos, letos e alemães -- foram
trabalhar enchendo valetas, consertando pontes e explodindo pedras. E por
sorte, na época em que foi consertado não choveu e o caminho foi compactado,
senão teriam se formado grandes lamaçais. Melhor é ir trabalhar e ter a
estrada boa do que pagar 5$00 e a estrada continuar naquele péssimo estado.

No Rio Novo acho que não tem acontecido nada especial. Parece que eles não
tiveram nenhuma festa de Páscoa porque grande parte acompanhou a caravana que
foi a Mãe Luzia. Até o próprio [?] parece que também foi para arranjar uns
genros, mas se conseguiu não sei.

Na semana passada chegou uma carta para você do Salomão [Ginsburg, diretor da
Casa Publicadora Batista, editora do Jornal Batista], cobrando o Jornal. Você
ainda não pagou? Ele oferece a condição de que quem pagar até fins de junho e
mais 1$500 poderá receber o “Jornal da Moda” como cortesia. Eu te peço que
aceites esta proposta e que a assinatura deste outro jornal também seja
efetivada; para tanto, quando mandarmos dinheiro, mandaremos mais o
correspondente a essas despesas. Você consegue ler o Jornal? Gostaríamos de
continuar recebendo, porque assim nos consideramos grandes brasileiros.

Você mantém correspondência com Ludi [Ludvig Rose]? Nós lhe escrevemos mas não
obtivemos resposta. E Karlis tem escrito para você? Depois que você foi embora
não recebemos mais nenhuma notícia dele.

Penso que por hoje chega. Todas as coisas mais importantes daqui eu descrevi.
Ouvi falar que o Brasil teria declarado guerra a Alemanha, mas não sei se é
verdade, porque aqui o povo basta ouvir falar para ir dizendo que é verdade.

Agora vou aguardar de você uma longa e completa carta. – Ainda, muito sinceras
e profundas saudações do papai, da mamãe, da Lúcia [Purim] e do Artur [Otto
Purim]. Viva saudável, alegre e feliz.

Sua Olga

* * *

1. **Na igreja**. Naquela época havia em Orleans duas igrejas batistas: uma, mais antiga, no Rio Novo propriamente dito, junto à escola, e outra na cidade de Orleans, resultado de uma separação da igreja de Rio Novo no tempo que o pastor Carlos Leimann era seu líder. Carlos Leimann seguiu pastoreando a igreja em Orleans, que tinha pelo menos duas congregações filiais: uma em Rio Laranjeiras e outra no Rodeio do Assucar, na casa dos Leimann. Era desta última que participavam os Purins e seus amigos que assinam as cartas. A igreja de Orleans (bem como seu ponto de pregação em Rodeio do Assucar) preocupava-se mais com a evangelização dos brasileiros do que a igreja em Rio Novo; aparentemente esse havia sido o motivo da divisão em primeiro lugar. 

