Rio Novo, 27-12-17

Querido Reini,

Recebemos a tua carta, escrita em 5 de dezembro, no dia 23 de dezembro.
Obrigado. Foi uma longa espera e nem sabíamos onde você estava. Tu escreves
que mandou uma carta ainda do Rio, mas esta ainda não chegou. Os desenhos
recebemos junto com dois rolos de jornais. Os pacotes de desenhos tinham sido
abertos pela censura, mas os rolos de jornais não, portanto você pode escrever
nos espaços vagos dos jornais que eles não abrem. Dia 22 de dezembro te mandei
um cartão escrito em leto, vamos ver se chega. A mulher do correio falou que
as cartas escritas em leto não serão mais abertas, mas esta tinha sinais que
tinha sido aberta. A censura pelos correios não é uma coisa boa, mas muito
mais difícil se as cartas tiverem que ser escritas em brasileiro -- se for
assim, adeus cartas longas, porque nesta língua a gente não tem facilidade.

Agora tenho tanta coisa para escrever que não sei se vou conseguir fazer pela
ordem… Nós estamos passando bem, estamos todos com saúde, e nenhuma calamidade
aconteceu depois daquela tempestade de fogo que varreu toda região. Pela minha
carta anterior você deve ter percebido que condições precárias nós passamos.

Oh. Foi a situação mais crítica de toda nossa história. Neste ano o 15 de
novembro, maior Feriado Nacional, deverá ser gravado com letras de ouro.
Quantas famílias perderam tudo! Só abaixo da serra mais de vinte casas de
brasileiros ficaram um monte de cinzas. Propriedades inteiras ficaram
irreconhecíveis: cercas, árvores, pastagens e plantações viraram uma mancha
negra. Até para os Klavin, faltou muito pouco para perderem a casa e as demais
dependências. Foi quase sorte: juntaram muita gente e durante o dia inteiro
usaram escadas para molhar os telhados, paredes e cercas, isso no meio de uma
nuvem de fogo e fumaça.

Este ano foi um ano cheio de tragédias. No começo de ano as enchentes, depois
as grandes geadas, a neve, os gafanhotos, um mês e meio de seca imensa e
depois, para completar, o fogo.

Você pode imaginar como tudo ficou ressequido depois de tanto tempo que não
chovia: os pastos estavam tão secos que o gado nada tinha para comer.
Começamos a trazer folhas do mato [grandiuva] até dezembro, mas já estava
faltando e tínhamos de ir longe nos matos e capoeiras em busca do pouco verde
que restava para os animais. Também dávamos espigas de milho (as pequenas),
mas já estavam acabando. Ainda bem que dia 1° de dezembro começou a chover, e
choveu sem parar por dois dias e meio: agora está tudo verde.

Este ano as plantas não cresceram o que seria esperado. O milho plantado no
cedo, se não continuar a chover, não vai dar nada. Em muitos lugares o milho
não tem um metro de altura e já está soltando o pendão. O milho terminamos de
plantar no dia 15 de dezembro, e no total plantamos 16 ½ quartas. Nunca
tínhamos plantado tanto quanto este ano. A batata inglesa [_kartupeles_]
cresceu um pouco, mas depois secou tudo. Só aqueles plantados no tarde estão
verdes.

Perto de Orleans apareceram novamente gafanhotos, também em Rio Laranjeiras,
Rio Belo e Braço do Norte. Perto de Orleans tive oportunidade de ver uma nuvem
deles, as beiras das estradas tão cheias que chegavam a chiar; ainda bem que
não estão em toda a parte. Onde eles estão eles comem tudo e começam pôr ovos.
O governo determinou que as pessoas não atingidas fossem trabalhar dois dias,
pelos menos, matando os filhotes [NOTA: Abriam-se valetas e espantavam-se os
filhotes para dentro, cobrindo-os em seguida com terra]; nas roças tudo fácil,
mas nos matos e nas capoeiras nada havia o que fazer. Se os que sobrarem
subirem o Rio Novo, vão comer tudo. Esperamos que sigam para o leste, para
onde foram os adultos. Para baixo de Orleans falam que tem muito mais, que na
estrada de ferro não se consegue enxergar os trilhos. Os filhotes são pouco
maiores que moscas, com um risco cinza nas costas; ainda não tem asas  
mas são muito espertos para pular.

Semana passada comecei escrever esta carta, mas como durante as festas ninguém
foi a Orleans, perdi a pressa de terminar esta. Hoje, dia 30 de dezembro, o
Roberto [Klavin] trouxe a sua carta escrita em 10 de dezembro. Muito obrigado.
Estou muito feliz porque você está passando bem. Você pergunta se aquelas
cartas enviadas do Rio chegaram: não, a última escrita do Rio foi aquela
datada 16-11-17.

Como foi o seu exame? Você não recebeu o último boletim da tua escola? Se você
mandou, deve ter-se extraviado. Quanto aos desenhos, são os últimos? Eles são
lindos e servirão de moldes para as minhas costuras. Você levou a sua caixa de
coisas junto? Desta vez vou fazer muitas perguntas e aguardar longas cartas.
Você está em férias e tem tempo bastante para escrever.

Bem, preciso escrever sobre as festas de Natal. Este é o primeiro Natal que
passamos sem você…… Bem, mas tudo correu muito bem, passamos alegres e fazia
muitos dias que o tempo não estava tão lindo. Não está quente demais e havia
um luar muito lindo. Naquele domingo antes das festas estava chovendo e
estávamos temerosos, pois poderia atrapalhar as programações, mas a chuva logo
parou.

No Rio Laranjeiras estava programada a festa com pinheirinho e tudo para o dia
24, mas este dia amanheceu brusco e parecia que logo iria chover; felizmente,
lá pela hora do almoço começou soprar um vento seco que dispersou todas
nuvens, então alegres pudemos nos aprontar para a viagem.

Saímos às 4 da tarde e chegamos lá antes de escurecer. A estrada estava
inteiramente seca mesmo dentro da mata virgem, lá onde na vez passada, na
Páscoa, havia aquele lamaçal horrível. Por coincidência, éramos novamente
treze pessoas: Arthurs, Arnolds, Juris, Augusts, Ernest Slengman, Ema, Lonija,
Isolina, Milda, Schenia, Lusija e eu. O Roberto estava lá desde domingo. O
pinheirinho era igual do ano passado e no mesmo lugar. Não tinha tanta gente
como no ano passado e o programa não foi tão longo.

A festa foi dirigida pelo Roberto, que é da Escola Dominical daquela
Congregação. A escola tem 24 alunos matriculados e as entradas do ano, com o
saldo do ano passado, perfazem mais ou menos 30$000; as despesas, 18$000,
ficando um saldo de 20$000 para o próximo ano.

Este ano não foram feitos bolos [_kukas_] porque está tudo muito caro. Foram
comprados em Orleans, nas padarias, onde saiu mais barato, bem como os bombons
[_bombongas_] para as crianças. Os presentes foram muitos.

Agora vou contar quais os hinos foram cantados e daí você pode cantar e fazer
de conta que participou da festa. Pela E.D. de Rio Laranjeiras, foram cantados
dois hinos, os de número 210 e 438 do Cantor Cristão. Todos juntos cantamos 4
hinos: os de números 18, 217, 225 e 242. Dois hinos foram cantados pelos
_vicitantes_ que vieram para cima, os de números 248 e 446. Então ainda cantou
um trio masculino -- Roberts, Arnolds e Arthurs, -- o hino 444: “Sejais
Corajosos Povo de Deus”. As poesias eu não teria como transcrever. Todo o povo
participou com grande reverência.

Depois do término tomamos café e saímos de volta para casa. O cansaço apareceu
na subida daquele grande morro, mas de modo geral saiu tudo bem, pois não
estava nem quente nem frio. Chegamos em casa a uma e meia da madrugada. Só
música não houve; não porque não tivessem sido levados os instrumentos, mas
porque não foram levadas cordas de reserva e deu azar de terem arrebentado
algumas -- e deu no que deu…

Nos Leiman [sede da Igreja de Rodeio do Assucar] o pinheirinho foi aceso dia
26 Dez. Lá houve um programa mais longo do que no ano passado.

A festa foi dirigida pelo Arthurs [Leimans]. Poesias houve vinte e uma: dez em
leto e onze em brasileiro. As em brasileiro foram declamadas por Arnolds 1,
Juris 1, Augusts 1, Vilis Slengmann 1, Isolina 1, Emma 2, Milda 1, Luzija 1 e
eu 1. Não posso te transcrever pois não sei onde foram encontradas. Os
professores entregaram, mandaram decorar e pronto. As poesias em leto foram
apresentadas pelos mesmos.

Hinos foram cantados doze: sete em leto e cinco em brasileiro. A Escola
Dominical cantou os hinos do Hinário _Bernu Kokle_ números 125, 127, 137, 109,
e 134. E ainda cantaram em trio Emma, Lonija e Milda o de número 78, enquanto
o Arthurs acompanhava com a guitarra. O Ernesto, Emma e Lonija Slengman
cantaram o hino 7 do _Musu Dsiesma Gramata_ , seção _Ceribas Auseklis_. Pela
Escola Dominical os alunos cantaram em brasileiro os números 76, 161 e 247. O
Arthurs fez solo do hino 220 do Cantor Cristão acompanhando da guitarra e
também do violino do Roberts. Ainda a Milda e Isolina cantaram o número 73 do
Cantor Cristão. Agora você sabe quais hinos foram cantados. Foram apresentadas
duas músicas instrumentais do hinário inglês. O programa ficou um tanto longo.

Nunca tinha havido tanta gente: brasileiros, italianos mas muito mais
rionovenses [NOTA: Membros da igreja batista rival, de Rio Novo], a juventude
quase toda. Até os velhos Karklim também estavam. Para abrir mais espaço, o
Matiss ajeitou lugares atrás das janelas. Assim pudemos bem recepcionar os
“inesquecíveis” visitantes rionovenses. Barulho ou qualquer movimento não foi
permitido pelo encarregado da ordem, o Juris Klavin, que ficou no lado de
fora. Ficaram tão comportadinhos que lembraramvque não estavam em sua Igreja
do Rio Novo.

Neste dia tive a oportunidade de ver as beldades do Rio Novo, antigamente não
apareciam como agora vão… Pelas estradas sempre estão aos pares, e junto de
cada rapaz vai uma mocinha. Ninguém sabe como vai terminar essa grande
loucura…

No dia 25 de Dez. os rionovenses comemoraram o seu Natal. No pinheirinho havia
somente treze velinhas, e estas eram curtas e acabaram logo. A Escola
Dominical é tão grande que quase não se pode enxergar… Mas para o próximo ano
o professor Butler vai tomar as rédeas e fazer todos os pequenos e grandes
participar da E.D. -- se não os novos ficam mal acostumados e ficam por aí.

Nas cartas passadas escrevi que o Oscar ia se casar, mas até hoje não saiu
nada. As promessas eram muitas mas até agora nada, e porque também não sei. No
domingo passado na casa de “T” houve o noivado de Laura e João. Agora “T” e
”S” são tão parentes que é de se admirar. Antes “T” e “S” não podiam nem se
ver, agora se beijam.

Logo parece que vamos ter o casamento do Vilis Paegle com a Erna Auras. Agora
saiu uma lei na Justiça que no ano que vem só poderão casar os que tiverem se
inscrito este ano, e o motivo é a convocação para servir o Exercito. Por isso
os meninos estão correndo para casar. E ainda há um papo de que se por acaso
for casado e convocado, passará a receber um soldo muito maior que o solteiro.
Não sei se estas novas da justiça tem alguma lógica ou se são só para se
ganhar dinheiro com mais casamentos.

Sobre os feitos heróicos dos rionovenses eu teria muito o que escrever, mas
deixa prá lá. Não vale a pena escrever.

Agora, o ano no fim, vou descrever o nosso balanço com as entradas e saídas.
Neste ano vendemos 70 arrobas de toucinho que renderam 709$590. Banha, 69
quilos por 69$00. Das abelhas mel e cera, 98$000. Manteiga, 21 quilos e
37$500. Ovos, 189 dúzias e 66$300. Feijão, 11 sacos, deram 110$000. Total de
entradas, 1:101$890; saídas, 374$320. Saldo: 726$970.

Este ano as entradas foram maiores e as saídas menores do que no ano passado.
Agora está tudo mais caro, o feijão já está a 17$000 a saca, o toucinho
13-14$000 a arroba, e o que a gente compra é três vezes mais caro do que
antes.

Dias atrás em Orleans saiu uma conversa de que teria chegado um telegrama
informando que a guerra tinha terminado e que a Alemanha derrotada havia
pedido a paz, pelo que houvera grandes festas em Orleans.

Bem, chega. Vou esperar uma longa carta sua. Tu podes escrever em leto e
colocar no rolo com jornais, e assim vão chegar sem ninguém abrir. Aquelas
fotografias dos seminaristas você chegou a nos mandar?

Com sinceras lembranças para vocês todos,

Olga

