[**Página de uma carta do Artur sem data, sem o começo e sem o final onde ele
desabafa e mostra a injustiça que o irmão faz do comportamento dele**].

…Aqui em Rio Novo a estrada todos os anos está ficando melhor e o governo está
prometendo logo fazer a estrada para automóveis até aqui no Rio Novo então uma
bicicleta seria ótima para ser usada e por que estás proibindo a compra, eu
não sei. Se fosse para não comprar por que não houvesse dinheiro então
“paciência”, mas, temos dinheiro para comprar meia dúzia destas bicicletas…  
Lendo as tuas cartas entre outras coisas assim “O Artur parece que não gosta
de ir para a escola nem estudar, parece ser melhor ficar na roça para
trabalhar na terra”. Estás fazendo uma avaliação incorreta por que se eu
tivesse a mesma oportunidade que tu tivesses então em casa não teria ficado,
se eu tivesse um “mocurongo” e um forte pai que ficassem em casa como foi na
hora que tu foste embora então há muito tempo estaria longe.  
Então eu sou obrigado a ficar em casa e é possível que seja à vontade do
Senhor que eu tenha que viver aqui, e se é à vontade do Senhor então eu quero
trabalhar para o Senhor conforme as minhas forças. Quando leres esta carta não
fique imaginando que estou me esforçando para ter uma bicicleta para que em
qualquer dia de ócio saia por aqui para quebrar a cabeça nalguma grota ou
barranco por ai. A minha intenção poderia ser resumida na frase assim: “eu e a
minha bicicleta serviremos ao Senhor”. O Paps fala que é para esperar quando
as coisas ficarão mais baratas então sim comprar. Mas aqui no Brasil esperar
por tempos de coisas baratas quando todos os dias todos os produtos
industriais sobem todo dia. Para ficar esperando por preços razoáveis logo
estarei com os cabelos grisalhos e os ossos rígidos então nestas
circunstâncias não vale a pena esperar. Esperar por bicicletas fabricadas no
Brasil seria uma possibilidade de ser mais baratas, mas hoje todas as coisas
ainda são fabricadas no exterior…..  
______________________

