[sem data, mas 1917]

Querido filho,

Você diz para que não nos preocupemos com o problema de dinheiro, mas das
preocupações não consigo me livrar. Sempre nos meus pensamentos me demoro em
você, e assim preocupações é que não me faltam -- e principalmente pelo
dinheiro a ser pago para a escola. Nos meus pensamentos fico calculando quanto
temos, quanto mais vamos conseguir e se será suficiente. Este ano conseguimos
pagar a escola, mas como será no próximo ano? Será que vamos conseguir pagar
uma escola tão cara?

Quando começarão os dias livres de junho? E onde pensas passar esses dias? Eu
queria muito que você viesse para casa.

Na semana passada fui à cidade. Agora está tudo muito caro, principalmente as
roupas: um metro de “riscado”, que custava $700, agora custa 1$400. Estive com
o Diretor [da Companhia Colonizadora Grão Pará], porque queria pagar adiantado
o resto que a gente deve para eles. O velhinho não aceitou o dinheiro, porque
quer tornar a medir e fazer os cálculos.

Perto de Orleans houve uma grande geada, [que atingiu] todas bananeiras e o
feijão. Este ano está havendo uma grande seca; não há neblina, e é por isso a
geada por lá, que não é comum. Aqui onde moramos não houve geadas e tudo ainda
está verde, só que o pasto está pelado pela seca e o gado nada tem para comer.
Toda alimentação tem que ser trazida da roça para casa.

De feijão preto colhemos 14 sacos; o preço, o comércio só está pagando entre 7
e 8$000 o saco. Se o preço vai melhorar a gente não sabe, mas assim ainda não
vendemos.

Você sabe se o “Dr. B” [NOTA: Provavelmente o Dr. Vilis (Guilherme) Butler]
está sendo esperado por aí? Aqui ele pediu demissão do cargo de pastor e
dirigente dos cultos da noite da Igreja do Rio Novo, por motivo do baixo
salário e da igreja muito devagar. Os cultos serão dirigidos por eles mesmos e
o Seeberg prontificou-se a uma vez por mês apresentar (ler) os sermões do Dr.
Spurgeon, para com isso revivificar a igreja. Agora eles estão como nunca.

Desejo para você as mais ricas bênçãos de Deus e a sua misericórdia nas tuas
lutas. Com afetuosas lembranças,

Mamma

Neste bloco coloco 5 envelopes e duas fotografias; num envelope tem um
papelzinho verde e no outro 10$000 em dinheiro.

