Rodeio do Assucar 17 de setembro de 1924

Querido Reini: Saudações!

A tua carta recebi já há bastante tempo atrás. E hoje não estou com ela e eu
não me lembro nem metade do que você pergunta nesta carta. Acho que não tenha
nada muito importante e se tinha a Luzija já deve ter te escrito. Porquê ela
diz que manda cartas quase todas as semanas e o que ela escreve ela não diz e
não deixa ninguém ler as cartas que ela escreve.

Aqui nós graças a Deus estamos passando suficientemente bem e nada tem de novo
tem acontecido. As chuvas sim que são muito poucas e se continuar assim será
muito triste. A seca no ano passado começou em novembro e deste então não
houve nenhuma chuva que fizesse o nível dos rios subirem ao normal. Aqui no
Rodeio do Assucar o riozinho ainda corre, mas lá no Rio Novo faz tempo que a
calha não corre nenhuma gota d’água. A água para o consumo da casa tem que ser
trazida da grota funda. As atafonas passam mais tempo paradas [_A grande
maioria destas atafonas, engenhos e serrarias em tempo de seca, tinham
represas ou açudes para acumular água, para serem usadas por um certo
período]_ e nem grãos para serem moídos._[Está se referindo aos danos da seca
na colheita anterior]_.O tempo sempre está bom frio e com muito vento. A
semana passada foi um pouco diferente porquê esquentou um pouco, mas ficou tão
enfumaçado que não dava para ver o sol. As vezes a gente podia ver o sol como
um disco através da fumaça. Sábado ficou nublado e no Domingo choveu um
pouquinho e na Segunda e na Terça feira amanhecer nublado e escuro então
pensamos que agora iria chover bastante e então ontem a noite choveu até
bastante, mas hoje está tudo limpo outra vez e não aparece nenhuma nuvem para
qualquer lado do horizonte. Melhorou um pouco porquê a poeira apagou e o pasto
está se mostrando um pouco mais verde. Para o gado este ano não foi fácil pois
durante o verão o pasto já tinha secado e depois agora no Agosto vieram as
grandes geadas. Tudo agravado, pois este ano o restolho [_As espigas de milho
pequenas eram destinadas para a alimentação do gado e eram chamadas de
“restolho”]_ não temos suficiente.

Na semana passada terminamos de plantar a mandioca. Plantamos de mandioca
18.600 mudas, De aipim plantamos 2.700 mudas. As derrubadas dos capoeirões
também já terminamos. _[Era hábito entre os agricultores deixar as áreas de
terra cultivada “descansando” por um período de até 5 anos e quando já havia
crescido uma capoeira ou mais tempo um capoeirão era novamente roçado e
queimado e tornado a cultivar.]_ Já plantamos pepinos e batata inglesa para
que até as Festas do Natal quando vieres para casa passear para você se
deliciar de tudo isso e mais das grandes melancias que também nós já
plantamos.---

Junto a esta carta estou enviando uma “receita” que o Diretor prescreveu e as
quais aqui na farmácia tinha que esperar por um longo tempo e ainda ele cobra
15$000 por vidro e assim eles põem 5$000 de lucro por unidade. Naquela vez eu
comprei um vidro e tomei e não observei nenhuma melhora significativa porquê
aqueles são aqueles remédios que são necessários tomar aos baldes. Então
comecei a tomar aqueles dois vidrinhos de remédios que o Wictor trouxe que
agora já estão no fim, mas a perna não melhorou nada. Se você puder comprar
maior quantidade, quem sabe uma meia dúzia, então poderia usar mais tempo,
aqui o farmacêutico quer encomendar, mas ele quer ter um lucro exorbitante, no
Rio custa 6$000 e aqui ele quer 15$000. Melhor seria se alguém que viesse de
lá pudesse trazer.

Bem desta vez chega de tanto escrever, pois também eu não tenho a máquina de
escrever que facilita escrever mais rápido como você ai. Sobre outras coisas
eu pouco sei porquê às noites poucas vezes a Igreja eu vou. Pode ser que a
Luzija que vai para todas reuniões de preparação dos professores da Escola
Dominical e Estudos Bíblicos possa te contar porquê para mim ela não diz nada.
Então escreva diretamente e pergunte a ela.. Vou esperar carta sua. Com
lembranças. Olga.

