Ano de 1925

Rodeio do Assucar 3-1-25

Querido Reini! Saudações!

Primeiramente os nossos votos de um Feliz Ano Novo e também muitas felicidades
pelo seu aniversário, então pensei que precisava mandar um cartão de
felicitações, mas depois refleti e cheguei a conclusão que você sendo um homem
tão importante, o que iria fazer com um cartão. Também nos nossos aniversários
e dias dos nomes que você nem lembrar, lembra.

A tua carta escrita, melhor datilografada no dia 8 de dezembro recebi na
semana anterior as Festas do Natal. Obrigada! Desta vez você foi muito
caprichoso e escreveu em seguida. Aqui não dá para responder tão rápido, pois
tenho que esperar acumular as notícias para então poder te escrever. Pensava
que depois de ter passado todas as Festas teria muita coisa para escrever.

Mas se você se lembrar, foi igual ao Natal do ano passado. A diferença foi que
no primeiro dia da Festa _[O primeiro dia era sempre o dia 25 de dezembro]_
depois do meio dia deu um forte temporal de chuva e um pouco de granizo. Mas à
tardinha passou e podemos ir para ver o pinheirinho, somente a estrada estava
muito mole. _[A chuva tornava o barro vermelho mole e pegajoso]_ Apesar disso
tinha muita gente. A festa foi dirigida pelo Strobergs. As crianças _[O Natal
era uma Festa dirigida pelo pessoal da Escola Dominical e a própria Escola
Dominical era considerada uma escola para crianças]_ apresentaram poesias,
hinos e Representações e tudo transcorreu muito bem.

Na Noite do Ano Velho [Noite de Vigília] foi uma noite de apresentações sob
responsabilidade dos Jovens e a espera pelo Novo Ano. Já na manhã do Ano Novo
houve uma Festa de Missões e esta também foi muito bonita e também tinha muita
gente. O tempo estava bom e seco e quente. Muitas poesias, hinos pelo coro e
também muitos quartetos e a prédica do Karkle como acontece todo ano. É
provável que sobre as Festas a Luzija já tenha escrito mais amiúde, para tanto
não vale a pena. No Dia da Estrela _[Dia dos Magos – 6 de janeiro]_ a Escola
dominical está organizando um piquenique na casa dos Klavim.

A Selma da Kate _[ Selma Klavin ]_ chegou de viagem _[ do Rio de Janeiro ]_
totalmente abatida e cansada de tanto estudar, nas outras vezes era alegre e
extrovertida e agora já não sabe mais ser assim. Eu pensava mesmo que ela
fosse a frente em alguma ocasião e pedisse a palavra para contar algo de lá,
mas até agora não aconteceu.

Por que vocês não nunca autorizam o João Klava a sair para vir para casa? Eu
faz tempo que ouvia dizer que ele viria, mas até agora nada. Ele não pôde vir
porquê, porquê ele é o diretor da Escola, ou substituto dele e por isso não
pode viajar e ainda no começo de dezembro teve que fazer um curso especial de
aperfeiçoamento e assim este ano teve que ficar.

A Sylvia Karklim e o Waldi chegaram de São Paulo de passeio aqui.

No Domingo passado recebi uma pequena carta da Lilija._[Lilija Purens]_ Eu
tinha escrito para ela reclamando por que ela não me escreve e perguntando se
eles ficaram orgulhosos morando na nova fazenda então ela respondeu que não
tinha recebido as cartas minhas cartas anteriores e nada mais atrapalhou a
escrita senão a preguiça e ninguém deles não escreveu para ninguém. Diz que o
tempo estava muito seco, mas agora já está chovendo. Também de você eles
receberam uma carta e a qual ainda não responderam.

Aqui as chuvas tem sido ainda poucas, Antes das Festas, ai sim chovia, mas
desde aqueles dias tem estado muito quente e um vento seco que resseca tudo.
Ontem à noite sim, roncou trovoada e formaram-se muitas nuvens, mas logo tudo
se desvaneceu. Hoje amanheceu limpo e no meio dia estava marcando 40 graus C.
no sol. Pela impressão que as lavouras nos dão são desanimadoras. As roças
estão completamente estorricadas e não sei como vai ser com o pão de cada dia.
Nós temos a nossa reserva, então com o pão realmente não nos preocupa, mas
muitos não tem. Muitos colheram pouco e porquê o preço estava muito bom
venderam tudo e agora a fome. Tudo está caro e às vezes nem tem para comprar.
Os Letos não tem problema de passar fome, mas os Brasileiros e os Italianos
não tem o que comer então andando pelas estradas e roubando. Se alguém tem
feijão ou batatas em roças a beira de estradas, elas desaparecem. Trabalhar
eles não querem, se não pagarem 3$ por dia e mais a comida, então eles dizem
que é melhor morrer de fome, do que fazer os letos ainda mais ricos.

A Arthur diz que se você escrever então ai ele também vai escrever. Ele teria
o que escrever a semana inteira. No mês passado foram tantos os acontecimentos
que você não poderia imaginar.

Lembranças da Olga.

