Rio Novo 21 de agosto de 1928

Querido irmão Reinaldo!!

Há pouco tempo atrás recebi a tua carta escrita em 19 de junho e por ela muito
obrigado. E também já foi recebida aquela carta para o Arthur com as
fotografias. Muito obrigado também.

O que eu não pensava que nesta boa América ficasse tão velho e tão magro
realmente parece um “padre” e se tivesse óculos poderia ser um “doctor”, mas
deixa pra lá.

Nós graças a Deus estamos todo bem de saúde e trabalhamos tanto quanto
podemos. Teríamos mais o que fazer, mas o tempo está chuvoso demais. Este ano
foi um ano de temporais fora da conta. Diversas vezes houve grandes enchentes
e agora semanas atrás começou a chover no dia 10 de manha e parou somente no
15. Isso mesmo que foi chuva. Foi um temporal qual eu nunca havia visto na
minha vida chover os 6 dias sem parar. O sol não conseguia aparecer e a chuva
era bastante fria e este tempo foi muito prejudicial para os animais que não
tinham onde de abrigar. Muitos cavalos de propriedade dos italianos morreram
congelados e os nossos animais todos tinham abrigo eram alimentados ficaram um
tanto enrijecidos imagine aqueles que não tinham nenhum telhado para se
abrigar.

Quando o tempo começou a melhorar tudo ficou mais alegre, pois quase nós
estávamos começando a acreditar nos profetas de plantão que falavam que este
ano a América do Sul iria afundar no mar e também havia profetas que diziam
que uma guerra iria começar no dia 28 de maio. E o mês de maio passou e guerra
nenhuma começou e assim todas estas previsões são de pessoas que falam e é só
Deus que faz.

Este inverno não foi forte, várias vez deu geadas maiores, mas estas não
prejudicaram tanto quanto em outros anos. Agora que a primavera está chegando
temos que começar a plantar. Agora nos estamos derrubando o capoeirão perto do
“Kanels” onde está bastante crescido, pois desde que você foi embora nós não
plantamos mais nada ai e por isso ele está infestado de cipoal e espinheiros
maricá que torna a derrubada muito difícil, eu estou com as mãos doendo. Fazia
tempo que eu não trabalhava em derrubadas e agora tive que voltar. Nós também
estamos contratando camaradas para trabalhar, mas está muito difícil conseguir
boas pessoas, pois todo mundo está ocupado. A melhor opção seria contratar uma
mocinha para ajudar em casa para todo mês, pois uma garota tanto em casa com
na roça faz tanto quanto um empregado homem. Alguns anos atrás tínhamos a
Maria do Maneco, mas no ano passado ele voltou a morar com a sua família e
agora eu falei para ela voltar e ela disse que iria pensar. Ela era muito
operosa e sabia fazer todos os serviços. Não bebia nem fumava como outras
manecas (manekenes) costumam fazer.

O milho já faz tempo que terminamos de colher. Deu 37 carradas inda porque
tínhamos plantado menos que noutros anos, mas este ano as espigas foram
realmente maiores e bem regulares. Está até difícil achar as espigas pequenas
(restolhos) destinados à alimentação dos animais que até agora no inverno era
necessário.

Agora nós não estamos plantando tanto com antigamente, pois agora plantamos
somente 5 quartas [_4 Quartas dão um alqueire e 2 Alqueires dão 1 saco de 60
quilos_] e nós antigamente plantávamos 15 quartas e hoje plantamos menos e
colhemos a mesma quantidade e é claro que a capinação e os cuidados são sempre
maiores, mas agora realmente as colheitas são bem melhores.  
Agora está morando conosco a Lídia Klavim Que está indo à aula aqui na Igreja
de Rio Novo, porque eles moram muito longe para ela vir para a aula e por isso
eles estão pagando pensão pra ela aqui. Ela gosta muito de conversar e fica
falando o dia inteiro. Ela pediu para escrever que o irmão dela o Roberto não
escreve pra você porque é muito preguiçoso. Ele só pensa em sair e construir
atafonas e engenhos. Ai ele ganha 10 mil réis por dia e mais a comida e lugar
para dormir. Mas quando não tem serviço ele fica em casa. Aquela fotografia do
Coro que eu mandei ele não aparece porque ele estava fora. A Senhora Klavim
esteve muito doente e saia sangue pela boca e muita gente achou que ela iria
morrer, agora sarou de tudo e está bem mais gorda [_Ser gordo sempre foi sinal
de saúde por lá_.] Agora ela vai à Igreja e faz visitas pelas vizinhanças. Ela
manda muitas lembranças para você.

No próximo primeiro domingo de mês que vem haverá batismos Aqui na Igreja
incluindo os filhos da Maria Thomaz do Rio Larangeiras e as noras dela. Também
haverá batismos em Laguna onde 8 candidatos estão à espera. O trabalho lá é
pequeno, mas está indo pra frente graças também ao trabalho do Pastor Stroberg
que periodicamente viaja pra lá e também para Mãe Luzia.

Aqui na Igreja apareceram algumas desavenças e existem pessoas que não podem
passar sem elas. Não entendem que a proclamação do Evangelho e a salvação de
almas deve ser a missão principal da Igreja. Acham que o Pastor viaja muito.  
O Rio Novo está ficando cada dia mais vazio. O povo não quer mais morar aqui.
Agora são os Match que estão indo embora para a Argentina, A Milda casou com
um senhor argentino muito rico e que tem uma casa muito grande e outras casas
e terrenos sem fim. Aqui os velhos sozinhos e cada vez mais velhos seria muito
difícil sobreviver. Vão pra Argentina cuidar do Elias o filhinho da Milda e
exercer a função de Vovô e de Vovó. Quem garante que quando crescer também não
vire um profeta…

Os Matchis venderam a sua propriedade com casa [_Na sala desta casa em 1940 eu
tive o primeiro encontro com letras e números, pois ali foi a minha primeira
sala de aula com a professora a Dª Matilde Tezza, mas isto já é outra
história_ ,], moveis tudo de porteira fechada para o Eduardo Karp por 10
contos de réis. Agora ele tem onde ir morar. E é provável que ainda este ano
eu também possa ir morar lá. O lugar é muito bonito . Um dos lugares mais
lindos por ai. É provável que Deus tenha providenciado este lugar para mim.

Bem por hoje chega, já escrevi esta longa carta. E agora está batendo meia
noite. Hoje à noite eu fui ao trabalho da Igreja e ai comecei a escrever. Quem
começa tem que terminar. Os demais estão a muito dormindo. Eu também estou com
sono. Como faz tempo que não recebemos noticias suas espero receber amanha
quando for à cidade. Lembranças do Onofre Regis e família.

Muitas lembranças de Mamãe, Papae e minhas.  
Lucija

