Paranaguá 6 de junho 1923

Querido Reinhold

Saudações!

Cansado de esperar cartas, suas, vou escrever eu mesmo. Pensava e esperava que
este ano pudesse te visitar – estava enganado. Mesmo com a melhor boa vontade
não teve jeito –

Vou é para Porto União e Rio Branco. Sobre as novidades daqui deves ter ouvido
bastante sobre o trabalho aqui. O Evangelista Dr. Marques já está de volta no
Rio e deve ter contado tudo minuciosamente. Eles tinham resolvido me retirar
do trabalho forçando uma situação, mas aconteceu tudo ao contrário. Não
esperando. – Não querendo. Tudo porquê o Dr. Marques decidido a não ficar
aqui, pois não se dava bem com o trabalho evangelístico e não aceitando
conselhos meus nem de outras pessoas experientes, pois isso ele achava que o
diminuiria. Sem experiência nenhuma e sendo descartado de todas atividades por
não ter aptidão resolveu me transformar em bode expiatório. Viajou para
Curitiba e explicou ao Deter que não poderia mais trabalhar com Carlos Leiman
e por isso ele vai embora. O Abrahão que também não gostava de mim confirmou
que era impossível trabalhar comigo. O Deter chegou aqui azul de raiva. Fez
para mim um sermão com as maiores ameaças e proibiu visitar uma série de
Igrejas onde inclusive tinha cargos. Entregou todas estas Igrejas para o Dr.
Marques. Eu já sabia e esperava o que iria acontecer, mas fiquei bem quieto
esperando que Deus resolvesse o meu problema. Poucas semanas depois o Deter
chamou o Dr. Marques dispensando do serviço e pedindo que ele fosse embora. O
motivo que ele não tinha se adaptado com o trabalho e de uma pessoa assim, ele
não precisava.

O Deter tinha baixado meus proventos porquê eu não ia fazer mais uma porção de
trabalhos agora voltou tudo, inclusive na escola e espero que o salário
também. Tudo está indo para o lado certo e espero que daqui a pouco esteja
tudo bem de volta como era antes. Se puderes me, mande alguns hinos novos lá
da Chautauqua. Mande notícias de lá.

Lembranças do

Carlos Leiman



