_Escripto em letto_  
[observação em português no original]

Rio Novo, 24 de outubro de 1918

Querido Reinold,

Recebi a tua carta, escrita no dia 3 de outubro em brasileiro em nome de E.
Leimann, no dia 18 de outubro. Agradeço. Eu devia responder mais rápido, mas o
tempo chuvoso e as estradas lamacentas não permitiram. Devido a isso a matança
dos porcos gordos [também] não foi possível; como poderíamos transportar os
mesmos para vender? Por isso não respondi, já que ninguém iria levá-la ao
correio.

As tuas cartas também estão demorando. Recebemos os jornais e uma pequena
cartinha e mais o Bolletin cor de rosa. A carta do Watson também foi recebida.
E quanto à convocação e os regulamentos militares, não gostamos nada,
principalmente quando [soubemos que] você poderá ser chamado. Aqui sobre estas
coisas pouco se fala.

Quanto ao nosso bem-estar, graças a Deus estamos muito bem. Serviço é que
temos bastante: temos que capinar e plantar, e quando a gente termina num
lado, o mato já está nascendo do outro.

Agora faz um mês que está quente, chuvoso e úmido que até parece janeiro ou
fevereiro. São chuvas de trovoadas, mas temos medo que venha algum período de
seca. Milho já plantamos cinco quartas, perto da roça da ponte; na roça atrás
do mato plantamos arroz, mandioca, aipim grande, batata inglesa e amendoim.

Quanto às coivaras, ninguém consegue “fumegar”, pois estão ficando verdes e
bonitas outra vez e quase não se distingue o que é uma coivara de mato por aí.
Este ano tivemos visitas da Argentina [gafanhotos]; aqui em nosso terreno
poucos tem aparecido, mas lá nos Klavin e nos Leimann passaram imensas nuvens.
Por sorte não desceram, foram pousar bem longe na terra dos italianos, onde
estão pondo ovos.

Aproveitando, enquanto me lembro, o Arthur Leimann manda muitas lembranças
para você e para os seus colegas.

Agora vou escrever alguma coisa de novo: nossa viagem a Tubarão.

Tu tens viajado de trem muitas vezes, agora eu, desta vez foi a primeira --
mas "quem toma gosto por viagens voltará a viajar". Aqui o governo ofereceu
passagem para as pessoas que quisessem votar para intendente; teriam que ir a
Tubarão preparar uns papéis [de qualificação eleitoral], pois naquela primeira
eleição não deu nada e por isso estavam procurando novos eleitores -- dando
passagem gratuita, refeições, pagamento do hotel, e tudo faziam para que
fossem até lá. Mas havia uma condição: só podia votar quem tinha propriedade.
Então Papai foi e aproveitei para ir junto, mas não comece a pensar que fui
para votar também.

Nós pensávamos de aproveitar a viagem para lá comprar alguma coisa mais
barato, mas não encontramos nada mais barato que em Orleans. Para não dizer
que nada era mais barato, tinha o café, que em Orleans era 2$000 o quilo e lá
era 1$500.

Nossa viagem foi no dia 26 de setembro. Fomos a pé na véspera até Orleans; eu
pernoitei na casa dos Stekert e Papai foi para a casa do João Feldmann.
Naquela viagem éramos seis letos: os Leimanns, o Arnoldo Klavin e o Willis
Elbert. Pela manhã o tempo estava magnífico, mas mais tarde começou a ficar
nublado e a soprar um vento frio e terminou ficando um dia até bem escuro.

Em Tubarão nada de bonito cheguei a ver, e sim estava cheia daqueles árabes
velhacos. Comprar em Orleans é muito mais tranqüilo, pois os donos das vendas
são todos conhecidos e são muito mais confiáveis.

À noite estávamos de volta e a Luzija foi me buscar com a “Marsa”. Papai não
voltou naquele dia; a noite estava por demais escura e depois ainda começou a
chuviscar. Voltamos todos montados de Orleans: eu a Luzija, os Klavin e os
Leimann. Chegamos bem em casa, apesar da negra escuridão, que podia até furar
os olhos. Ainda não sabemos quem será o novo intendente.

No dia 15 faleceu o velho Wilmans e no dia 16 foi feito o funeral. Ele toda
vida morou em Mãe Luzia, mas quando doente, sem mais poder se cuidar e nada
mais poder fazer, voltou a morar com a mulher em Rio Novo.

Na noite de 16 de outubro teve a festa de aniversário da União de Mocidade da
Igreja de Rio Novo. Como foi a festa eu não sei, as estradas estavam
lamacentas, tanto que quando as pessoas passavam fazia barulho. Foi servido
café com mistura e isso custou $300 por pessoa.

No dia 9 de outubro foi a festa do Jubileu de 25 anos da Igreja Batista de Mãe
Luzia e para tanto foi convidada a nossa igreja e também a do Rio Novo. Da
nossa igreja foram o Robert Klavin e do Rio Novo uns quatro. Como foi o
Jubileu não sei ao certo, mas é possível que o Roberto te escreva contando.

Na quarta feira passada, dia 24 de outubro, foi o casamento do Jahnis
Frischembruder com a Laura Seeberg. O casamento foi memorável, como bem merece
uma filha única. Mas a Laura “não tinha alimentado o cachorro nem o gato”: o
tempo já estava chuvoso, mas nem no dia anterior nem no dia depois choveu
tanto como naquele dia. Deste a alta manhã roncava trovoada, relampejava e
caía água.

Todos os moradores da localidade foram convidados, menos nós. De Orleans foi
convidada a banda de música, bem como outras pessoas importantes que não
vieram ou não puderam vir. A solenidade na igreja foi às 12 horas, e depois
todo cortejo subiu o morro em direção a casa dos Seeberg. Lá houve a maior
comilança e beberança da paróquia, e não sei quantos centos foram gastos na
festa do casamento, pois tudo devia brilhar e reluzir. Além disso, em toda a
colônia nenhuma moça teve um enxoval tão completo e tão grande como o dela --
teriam sido gastos milhares de réis.

Tempos atrás o Victor Karklin esteve interessado em se candidatar a “genro”,
mas não se apressou o suficiente e o outro passou ele para trás. E por isso
também não foi à festa. Os Karklin teriam dito que se soubessem de tanta
riqueza no dote, teriam se apressado mais; também eles só procuram as riquezas
e estas não são muitas.

A segunda festa do casamento foi no domingo na casa nova, defronte aos
Frischembruder, recém-construída no outro lado rio, onde era a antiga colônia
dos Match. Esta casa foi construída de tijolos e seria a melhor de toda
colônia, especial para o Jahnis.

Há pouco tempo houve noivado da Ana Burmeister com o Alfredo Leepkaln. Quem
não gostou foi a senhora Wilman, pois parece que queria o moço para a seu
genro e viu a sua filha ser preterida. A “distinta” pôs a boca no trombone e
depois chegou a conclusão que não perdeu tanto, pois esse moço Leepkaln não é
muito afeito ao trabalho.

Pode ser que em breve o Arnold Karklin e o Augusto Felberg viajem para São
Paulo. O Jurka tem escrito que lá em Nova Odessa que qualquer um ganha 2$000
por dia e assim eles também iriam para Leijputriju [NOTA: Pronuncia-se
"Leiputriu" e é um lugar fabuloso e imaginário onde mana o leite e o mel,
equivalente a Shangrilá ou El Dorado]. O Matiss, que também está lá, escreve
que lá tudo é caro. O que adianta ser tudo tão caro, se nada se tem para
vender?

Bem hoje chega, outra vez escrevo mais. Muitas lembranças de todos. Fico
aguardando longa carta sua.

Olga

_PS_ [Escrito à lápis]. _Junto estou enviando 100$000. Recebemos a carta
escrita em 7 de outubro e também os jornais. Se puderes venha para casa, mas
se tem lugar onde ficar decida você mesmo o que quer. Orleans, 01 de novembro
de 1918._

