Rodeio do Assucar 2-2-27  
Querido irmão!  
A tua carta escrita no dia 25 de Dezembro eu recebi no dia 28 de janeiro e por
ela muito obrigado, pois esta foi longa e eu gosto quando descreves o modo
como você vive, como você está passando, o que você come e se está trabalhando
ou não. Agora queria saber mais se tens alguma outra atividade ou somente
estudas e depois sai por ai passeando com o seu novo casaco? Aquela camisa que
nós costuramos aqui conforme a nossa moda é provável que não estejas usando,
talvez seja ordinária demais por que é um trabalho nosso aqui do mato e assim
é possível que eles achem graça de uma camisa destas.

Hoje está fazendo tempo bom e está bastante fresco, quase um tanto frio e um
ar como fosse um dia de outono. Dias atrás choveu, mas não demais e foi muito
bom para a lavoura, noutros lugares sim no domingo passado deu um temporal com
granizo e tudo, mas aqui para nós, não deu. As roças este ano crescem muito
bem. Agora somente esperamos que apareça nenhuma seca. As plantas de modo
geral então o milho que já vem bonito em todas as roças estão muito viçosoas.
Logo que plantamos o milho não estava vindo muito bem e as ervas daninhas
cresciam demais, mas logo capinamos e começou logo a chover, agora todas as
roças estão capinadas, somente a coivara do Rio Novo aquela na beira da
estrada falta capinar a segunda vez então assim todas as roças estarão limpas.
Aquele velho pasto que nós aramos e plantamos milho, já está com espigas
grandes, podes vir comer do modo americano e assim poderemos aprender a
“tornear” as espigas.

Este ano não vamos ter melancias, não cresceram e as que sobreviveram estão
cheias de larvas, todos falam que este ano não foi bom para melancias.

Uvas nós temos bastante, mas não aqui. Aqui enquanto estavam verdes os cachos
eram lindos, mas ainda verdes elas começaram a cair. No Rio Novo ali sim estes
ano as uvas estão lindas, doces e você pode comer até dizer chega.

Outra coisa que se você estivesse em casa poderia comer bastante mesmo são os
figos, também leite, pois nós temos 3 vacas dando leite. Eu aqui tiro de 2
vacas um balde cheio e a Mamma lá tira da “Bunita” bastante então você poderia
tomar leite puro e também o soro de manteiga. Foi bom que você foi para a
América, pois aprendeu a tomar soro de manteiga o que aqui você não fazia.
Isto foi muito bom que você aprendeu.

É muito bom que você está passando bem e também a comida é abundante. O Artur
[_Artur Leiman_] conta que quando ele estava na Escola passava fome e eles
davam tão pouca comida que não dava para sobreviver, assim para 12 estudantes
1 kilo de carne então cozida numa sopa não era suficiente para sobreviver,
então quem tinha algum dinheiro comprava algo para complementar e aos domingos
era muito pior porque se não conseguisse chegar na hora não tinha mais comida.
Por isso uma vez nesta situação eles arrombaram o armário da cozinha e comeram
tudo o que acharam e assim você pode imaginar que vida. Por isso o Artur agora
está doente e cai por ai, ele não sabe como vai ser a vida dele, pois ele está
doente, a esposa dele também e ainda com duas crianças pequenas. Agora ele
está em Nova Odessa com toda família, mas logo vai mudar para Itajay para
aprender a ser dentista com o Adam da Minna. Esta Minna é aquela Kushmane que
algum tempo teria morado com nós. Como que o Artur vai se sair eu não sei.
Quando ele veio de Nova Odessa ele deixou toda mudança lá e tinha emprestado
700 mil em dinheiro e viajado pensando que voltaria a estudar. Agora achou que
a proposta da Minna era mais conveniente então não sei quantas idas e vindas
serão necessárias para acertar tudo. A esposa ele não quer deixar sozinha.
Esta vez que ele veio ele gastou os 700 mil até Imbituba então calcule o custo
desta viagem. A esposa com cabelo cortado em estilo conforme a ”moda” . E os
filhos de óculos. Aqui uns irmãos da Igreja sugeriram que ele se apresentasse
a Associação Missionária para trabalhar em Santa Catharina, pois trabalho há
bastante e nem falta lugares para tanto onde ele poderia evangelizar. Ele
declinou dizendo que todos americanos não cumpriram com o prometido e talvez o
Deter não seja melhor. Melhor aprender uma profissão para suprir as
necessidades da família e parece que o trabalho de Missões está fora das
prioridades dele.

Nós soubemos que a esposa do Willis Leiman faleceu no dia 20 de dezembro
deixando 4 crianças pequenas. Ela faz tempo que estava doente com câncer e
disso que ela morreu. Para os familiares muitas preocupações. O Willis agora
morava em Guarany um dia de viagem de Ijuy. Ele trabalha para a Missão Sueca
que trabalha com os alemães.  
A Selminha [_Selma Klavin_] está planejando voltar para o Rio e vai levar mais
duas alunas que são a Kornelija Balod e a Klara Salit. Vamos se realmente
irão, mas que estão se aprontando estão. Assim o Rio Novo cada dia está
ficando mais vazio.

Já agora no dia 10 a Milda Match vai viajar para a Argentina, viagem para a
qual faz tempo que está se aprontando. Nenhuma moça daqui não fez uma viagem
desta e também nenhum objetivo como o dela foi tentado por nenhuma jovem
daqui. Ela está determinada para que aconteça o que acontecer ela tem que ir
embora para lá. Que seja para a vida ou para a morte e se fracassar nunca mais
chegará perto de seu homem e seu casamento. Faz muito tempo que o Fritz
[_Fritz Leiman_] tinha escrito para o Match sobre o assunto e quando o Arturs
chegou, contou com mais detalhes. Começou com uma carta do Zeeberg daqui para
o Fritz onde junto foi uma fotografia do pessoal daqui do Rio Novo onde também
aparece a Milda e em lá chegando um viúvo chamado Kristian Hainze achou a moça
muito bonita e encarregou o seu pastor, o Fritz para que escreva inclusive
enviando uma soma de dinheiro para que ela fosse para lá. Assim ela vai embora
mesmo, pois sendo homem já vale a pena. Dizem que é um homem gordo de bigodes
fartos e pretos e barba de bode. Tem 45 anos de idade. Aqui no pedaço tem
gente fazendo gozação porquê o Fritz além de ser pastor lá é encarregado de
conseguir esposas para os viúvos de plantão. Agora uma vez que a Milda está
indo embora, aqui ela tinha tentado pegar todos, mas não deu certo. Ela queria
o Stroberg e por isso ela entrou em choque com todo mundo. Aqui ela está com
um conceito muito lá embaixo. Ela queria ensinar o coro e como não deu certo
então as reclamações vieram aos montes. Em nenhum dos coros apareceu uma tão
manhosa como a Milda.

Logo na semana que vem chega aqui o Pastor Stroberg com a esposa com a qual se
casou. A escolhida foi a professora alemã Griselde Bichels de Kuritiba, então
vamos ver como ela vai ser.

Na semana passada o Arturs viajou para Lauro Müller onde foi visitar o Ivo
Reis, pois ele mora lá mesmo e recentemente faleceu a sua esposa e com eles
está tudo bem e manda para você muitas lembranças.

Estou também mandando o endereço do Karlos Salit e assim você poderá escrever
para ele.

Desta vez chega de escrever, pois o papel acabou. Ainda tinha algumas coisas
para contar, mas fica para outra vez.  
Ainda muitas lembranças de todos nós, que estamos passando bem. Lucija.

(Escrito na lateral)  
Muito obrigado pelos Cartões de Boas Festas, se bem que não são tão bonitos
quanto os do ano passado. Gostei muito do costume dos americanos de mandar
presentes durante as Festas. Você pode trazer este hábito para o Brasil. Nas
entrelinhas de tuas cartas observei que não é tão logo que você volta para o
Brasil. Estou certa disso ou não?  
(Escrito na lateral pelo Artur (irmão deles)

A Lucija no dia 14 de janeiro mandou uma carta contendo 2 fotografias como
presente para o seu aniversário, recebeste ou não, se não escreva que então eu
vou reclamar no Correio, pois elas foram registradas. AP.  
__________________________________________-

