Rio Novo 10 de janeiro de 1922

Querido Reinohld! –

Ontem foi o teu aniversário, então hoje à noite estou enviando votos de muita
alegria, saúde e muitas bênçãos de Deus neste próximo ano.

A tua carta escrita no dia 20 de dezembro recebi exatamente na noite do dia do
ano velho, quando estávamos na Igreja para esperar o Ano Novo. Acho que esta
carta por conter “Boas Festas” para todos, ela veio mais rápida e chegou a
tempo e hora para fazer valerem estes votos. Por tudo isso obrigado.

Os jornais recebi no dia 26, junto ao Festa do Pinheirinho na Igreja. No dia
28 mandei uma carta para você, que provavelmente já há tenhas recebido. Nesta
carta, eu mencionei que na próxima eu iria descrever as Festas do Natal e do
Ano Novo, mas não sei onde começar e onde terminar e o que mais poderia te
interessar. Mas vou ter que começar pela ordem:

Primeiramente que aqueles grandes e ilustres homens que viriam, não puderam
vir. Vieram somente o Arthurs Leiman e o irmão Willis Leiman com a esposa
Lucija com os dois pequenos Waldis e o Aleksis. O Fritz também queria vir
junto, mas devido agora ao rigor das exigências da fronteira argentina, quais
exigem passes que são demorados para se conseguir. –

O Butler também não pode vir. Amanhã começam as Conferências da Convenção em
Rio Branco _[Entre Massaranduba e Guaramirim]_ e se o Inkis tiver chegado ao
Brasil, talvez eles venham ambos até o Rio Novo.

No primeiro dia do Natal o tempo estava nublado e começou a chover forte e
ainda com vento e assim as pessoas que estavam dirigindo-se para a Igreja
apanharam bastante chuva. O Culto foi dirigido pelo Arthur. _[ Leiman]_ A
noite foi à vez das apresentações da Mocidade e ai também o Arthur contou
fatos e experiências de sua vida. Uma das coisas que ele contou que na escola
dele, eles são ao todos 20, 9 homens e 2 moças que são escalados para trabalho
como preparar (cozinhar) o café da manhã. O que geram os conflitos é que todo
mundo quer saber mais que qualquer um e ninguém realmente sabe coisa alguma.
Ai entra a esposa do Diretor e determina a reconciliação dos grandes mestres
da cozinha _[no Seminário em Buenos Ayres]_.

No dia da segunda Festa de Natal [dia 26] o tempo amanheceu maravilhoso, não
estava fazendo calor e soprava uma brisa fresca, como fosse inverno. A reunião
da manhã foi dirigida pelo Willis _[Leiman]_. À noite, o trabalho junto ao
Pinheirinho, era por conta da Escola Dominical e quem dirigiu foi o Karlos
Zeeberg. Foram apresentadas poesias, mensagens, Hinos, Apresentação do
Conjunto Musical de Instrumentos e ainda outras apresentações de conjuntos de
violinos e harmonium e detalhar tudo isso não seria possível, mas o resto você
pode imaginar.

Na noite do ano velho ou último dia do ano teve a Noite de Vigília _[Culto de
Ação de Graças pelas bençãos do ano findo]_ e quem dirigiu foi o Willis. Ele
contou sobre o seu trabalho no Rio Grande do Sul e o Arthurs do trabalho dele
na Argentina. Cantou o Coro principal e também o Coro dos Jovens e foram
declamadas diversas poesias e o tempo passou rápido e ainda foi servidos um
lauto lanche com café com leite, pães, bolachas e logo chegou há meia noite e
junto com ela o Ano Novo de 1922.

E como já era dia Primeiro de Janeiro e também como Dia Santo, deveríamos,
depois de horas estar de volta na Igreja. Este dia pela manhã foi
excepcionalmente quente e de tarde veio uma tempestade com direito a ventos,
raios e trovões. O Arthurs passou este dia conosco como nosso hóspede.

A semana seguinte foi a semana de Oração. Estes cultos foram dirigidos
alternadamente pelo Arthur e pelo Willis. O tempo nesta semana foi muito
chuvoso e as estradas muito lamacentas. Assim mesmo a freqüência das pessoas
foi muito boa. Esta semana o tempo está bom, pelo menos estes dois dias não
choveu nenhuma vez, apesar de que nas costas da Serras, hoje à tarde ainda
choveu.  
O Willis está semana vai embora, mas a Lucija _[Lucia Ochs a primeira esposa
do Willis]_ ainda vai continuar por aqui.

Eles, os Leiman, não conseguem chegar a um acordo sobre o que devem fazer.
Nenhum deles quer morar aqui, com os velhos.

O Willis quer que venda tudo isso ai e que vão morar com ele no Rio Grande.

O Fritz quer também que vendam tudo e ele quer levar ambos os velhos para a
Argentina. O velho não quer vender e a senhora Leiman ainda está doente se bem
que esteja melhor e já consiga caminhar até a cozinha, mas fazer algo ela não
pode.

Bem agora chega, já é tarde e o sono não me deixa em paz, ele está
persistentemente me incomodando e ainda o cansaço de estar o dia inteiro
capinando a nova coivara que devido estas chuvas o mato e as ervas daninhas
estão muito desenvolvidas.

Escreva-me uma longa carta como foram estes períodos de lutas. Onde você vai
passar o dia das Férias.

Ainda muitas lembranças de todos.**Olga.**  
______________________________________________________

