27 de julho de 1926  
Querido irmãozinho!  
Saudações!

Recebemos as seguintes cartas: a minha que você escreveu em 14 de julho e a do
Arthur que você escreveu no dia 23 também de julho. Estas vieram muito rápidas
e é raro chegar assim imediatamente. Aquela que veio como resposta ao
telegrama ficamos tristes por ter que mandar uma mensagem tão triste. A
primeira idéia era de não mandar telegrama nenhum, mas depois acertamos que
seria melhor informar já de uma vez, porque de qualquer modo mais cedo ou mais
tarde irias receber a carta informando do triste fato, então porque adiar. O
telegrama foi mandado dia 10 e demorou muito para chegar lá. Nós também
ficamos muito tristes e perturbados, mas tudo aconteceu quando ninguém estava
esperando, mas a Palavra de Deus que todos devemos estar preparados por que
ninguém sabe o dia que a morte vem e bem aventurado aquele que está preparado.  
Nós naquela manhã não imaginávamos que noite nos tínhamos que nos separar da
Olga, pois ela não sentia dor nenhuma e somente tinha a respiração difícil.
Ela ainda pela manhã falou: Tu ainda queres viajar para o Rio, mas eu vou é
para casa… Isso por que nós alguma vez planejávamos ir visitar você isto é
enquanto você ainda estivesse ai no Brasil. Isto seria se a gente pudesse e
tivesse condições, mas na prática sabíamos que nós não tínhamos as condições,
pois a nossa vida aqui não permitia, mas conversar e planejar isto nós
podíamos. Nesta última semana ela falava muito sobre você, sobre os tempos
passados o que fazíamos e como vivíamos. Dizia ela e agora ele vai para tão
longe e certamente eu não vou ter oportunidade de encontrá-lo novamente apesar
de eu sempre tentar reanimá-la dizendo que logo que voltares da América virás
direto para casa então poderemos viver longo tempo juntos e não deixaremos ir
embora tão cedo, como no tempo que você tinha que voltar para a escola. Mas
Deus não quis assim e levou-a para o Lar Celestial e quando tornarmos a nós
encontrar então, aí, nós não separaremos jamais. Por que aqui não é o nosso
lar e somos como estranhos e peregrinos a caminho da Canaã Celestial. Ela está
muito bem, mas nós sentimos muito a sua falta e tudo parece vazio, triste e
sombrio. Nos últimos tempos ela nada podia fazer, mas pelo menos era uma boa
companhia e agora não está mais.

O Arthur mandou a carta em 19 de abril, mas ela já estava escrita dias antes,
mas naquela semana começou uma grande chuva e um vento gelado. Começou a
chover na terça feira dia 14 e choveu até o sábado. O frio era tão violento
que a gente parecia que não poderia agüentar. Nas Serras as montanhas ficaram
brancas cobertas de neve por mais de uma semana. Os serranos falavam que a
camada de neve era tão grossa que chegava até a barriga das mulas. Esperávamos
grandes geadas aqui, mas não aconteceram e quando o tempo melhorou aí também
esquentou. É por isso que o Arthur demorou em enviar a carta por que para
Orleans ninguém podia ir. Eu também não escrevi por que eu fiquei tão
perturbada que não podia escrever nem a noite pensar. Desde há duas semanas
antes do falecimento da Olga eu estava tão cansada e perturbada devido à
tensão e não sentia vontade de comer, a cabeça doía muito e também as costas e
eu cheguei a pensar que não conseguiria superar tantas tristezas, mas o Senhor
ajudou e agora estou perfeitamente saudável. Estou somente bastante nervosa e
qualquer movimento mais brusco me deixa perturbada. Fora isto estamos todos
bem de saúde e ninguém ficou de cama por estes dias. Serviço nós temos demais
agora nós estamos colhendo o milho, este ano a colheita será menor por que não
cresceram bem e também há muitos ratos. Se alguma espiga foi derrubada no chão
por qualquer razão sem dúvida, ela estará roída, mas vai dar para passar o
ano. Os porcos estão sendo engordados com mandioca, qual nós temos bastante. A
farinha de mandioca já terminamos de fabricar. Rendeu mais de 50 sacas. Os
preços da farinha é que não estão bons e às vezes os homens das vendas nem
querem comprar. Polvilho também vamos ter bastante, pois os cochos e as
barricas estão cheios. Não puderam ser secos por que o clima não tem ajudado.
Pois o tempo continua chuvoso.  
O Carlos Leiman chegou dia 3 e foi embora para Mãe Luzia no dia 12. Ficou aqui
em casa e deu para conversar bastante. Prometeu escrever para você. Dirigiu
vários cultos e realizou Batismos no dia 11 de manhã na fazenda dos
Frischembruder, por que devido à venda da terra dos Osch onde eram normalmente
realizados os batismos foi vendida para um italiano onde ninguém gostaria de
ir e é provável que não autorizasse. Na noite de sábado dia 10 foi realizada
uma Sessão na Igreja quando foram aceitos os seguintes novos membros: Klara
Sahlit, Kornelija Balod, Harri Auras e Willis Leepkaln e os batismos foram
realizados na manhã do domingo pelo Pastor Carlos. Os Sermões eu não vou
transcrever desta vez, talvez em outra.

Há pouco tempo recebemos carta do Fritz e do Arthur [_Frederico e Arthur
Leiman da Argentina_]. O Arthur escreve que virá para o Natal para vender a
terra.. O Fritz diz que esqueceu o teu nome senão ele escreveria para
convidando para você ir para Argentina trabalhar. Ele garante que tem muito
trabalho e pão macio para comer. Diz que você pode ir sem medo, pois ele
precisa muito de trabalhadores.  
Quanto àquela compra do terreno dos Leiman, não chegamos a nenhuma conclusão
definitiva. Se vender aqui e comprar lá ou senão só comprar lá. O que nós
estamos de acordo é que você se não custar muito caro mandar a Procuração e
depois a gente poderia decidir com mais vagar. Nós conversamos se pela
Bukuvina a gente conseguisse o suficiente que desse para comprar a fazenda dos
Leiman tudo bem. Mas completar com mais dinheiro ai não. Tem um agravante,
pois não existe nenhum comprador para a Bukuvina quando a gente quer vender. O
Arthur [_Arthur Purim_] ainda tem outras preocupações e acha que no final terá
que desistir da terra dos Leiman porque não será possível morar em dois
lugares no mesmo tempo e nenhuma das casas não poderão ser deixadas vazias.
Aqui no Rio Novo a cozinha é nova e logo abaixo do paiol nós temos uma linda
horta tudo nela cresce muito bem. Sabemos que a terra dos Leiman também é boa
e bem grande. As raízes lá [Mandioca] crescem muito bem. Se não comprar lá não
sabemos onde por o nosso gado, pois aqui o pasto é pouco. Vender o gado é
difícil, pois quando a gente quer vender ninguém quer comprar. Por ai você
pode ver que não temos nada decidido, mas que concordamos que a Procuração
você deve mandar e nós não comprarmos também não venderemos e ai ela ficará
sem utilização. Se mandares faça em nome do Arthur, pois ele pode falar e se
comunicar melhor que o Paps. Também escrevemos para o Fritz e para o Arthur,
pois este assunto tem que ser bem avaliados com muita responsabilidade. Na
semana que vem vamos mandar outra carta com os novos croquis do seu terreno e
esperamos que este chegue lá.

Vamos mandar também para você meias, luvas, camisa e um xale. É para você ir
bonito e elegante para a América. Se você não gostar da camisa, então, você
pode vendê-la. Mas eu pensei que pelo tamanho ele vai servir bem. Ela está na
moda e todos senhores elegantes usam este modelo. Se as mangas forem muito
compridas, você pode arregaçar. O colarinho pode ser virado para o lado de
fora. Se tivesses vindo para casa terias ganho um lindo terno de tecido feito
de lã [_Vadmales_] feito no nosso tear.

Bem por hoje chega se eu esqueci alguma coisa escrevo na outra vez.

Amáveis lembranças de todos. Nós estamos bem. E o mesmo desejo para você.  
Lúcia

