Rio Novo 9 de junho de 1921

Querido Reini!

Recebi a tua carta escrita em 14-5-21 na quarta feira passada e hoje já estou
escrevendo a resposta. Rápido não é?

O tempo aqui está muito seco e também muito frio. Está faltando água para os
moinhos _[atafonas]_.

Também as notícias aqui são poucas, secas e engeleradas. Nós estamos passando
bem, seria bem melhor se não tivéssemos pegado gripe com tosse. Espero que ao
ler esta carta você não se esfrie e não pegue um resfriado também.

Hoje está fazendo frio, mas não tão grande como o de ontem.. Hoje amanheceu
com uma grande geada. O tempo está muito instável, na semana passada estava
quente e soprava aquele vento quente do lado da Serra, mas logo ficou nublado
e ameaçou chuva inclusive caíram alguns pingos e em seguida começou
rapidamente o grande frio.

No Rio Novo, nada de novo. O Limors está de volta por aqui. Ele diz que viajou
e conheceu 11 cidades acabando de volta depois de ter gasto todo dinheiro.  
Terreno, ele também não tem mais nada por aqui. O restante que o italiano deve
ele só vai receber em agosto. Então ele vai embora para a Letônia. Enquanto
espera, ele está morando com os Grunskis. Ele está com aparência mais cuidada.

O Franzis está em Nova Odessa.

A Festa do Verão _[Pentecostes]_ já faz tempo que passou e não foi nada
especial, porque grande parte do pessoal foi para a Mãe Luzia. Aqui não há
festas uma atrás da outra como lá no Rio.

A escola semanal ainda não começou, mas vai logo começar se algum gato não
atravessar o caminho. Quem está fazendo muito empenho é o Salit e o Vilis
Balod. Dizem que se tivessem escola aqui os nossos filhos seriam Edisons,
Franklins e Rockfeleres as dúzias. Eles também nasceram em áreas rurais

Alguns não se lembram e não dão valor aos seus professores. Aqui vão fundar
uma associação e colocar o Treiman como professor. Já tem gente que acha que o
Treiman é insuficiente e poucas seriam as crianças que iriam procura-lo.

E agora aqui perto dos Mason, defronte a Katy, os italianos construíram uma
bonita Escola e a professora é a irmã da antiga agente dos Correios. Esta
escola é mantida pelo Governo. Os Italianos não querem muito além de aprender
ler, escrever e contar.

Então os teus antigos colegas, pouco, te escrevem. Eu sei muito pouco, mas
mais do que você. O Robert _[Klavin]_ com aquela preocupação de ganhar
dinheiro fica agarrado aos seus esquadros, serras, plainas e formões e pouco
se lembra de escrever.

O Fritcis _[Leiman]_ _[ Ele casou com Lucia Osch]_ ainda não te convidou para
o casamento dele? Faz tempo que ele foi pego então é inútil ficar esperando-o
na Escola. Ele mandou uma fotografia para o Robert e é possível que tenha
lembrado de mandar para ti também.

Bem por hoje chega. Quando está carta chegar você está na época difícil, quem
sabe sem tempo de até de ler esta carta devido as provas. Faz duas semanas que
mandei uma carta quem sabe você já a tenha lido. Este ano o Correio não perdeu
nenhuma carta. Escreva bastante contando sobre as grandes festas que irão
acontecer por lá.

Quem serão as pessoas importantes que participarão? Este ano o Karlos
_[Leiman_] também lá estará? No Programa diz que o Butler também estará por
lá. O Pastor Inkis de Riga deverá estar chegando ao Brasil para ir para Nova
Odessa. Quem sabe você tenha a oportunidade de encontra-lo. Fico aguardando
longa carta sua e faço votos que tudo vá bem.

Com sinceras lembranças. Olga.

