_[Sem data, mas deve ser junho ou julho de 1919]_

Querido irmão!

Obrigado pela tua carta escrita em 22 de maio. Eu estou passando bem. O tempo
está sempre quente e semana passada choveu quase todo o dia. O pessoal daqui
está falando que quando a chuva parar, aí o tempo vai esfriar.

Eu agora estou colhendo milho sozinha e trago para casa com a Zebra. Agora nós
temos nove porcos no chiqueiro para engorda. O toucinho está com o preço muito
bom; 13$000 com ossos e tudo. Nós agora temos 18 leitãozinhos, então comedores
de milho é que não faltam mesmo. Nós agora temos três vacas dando leite. A
Luscha já está dando há quase um ano e por isso já não está dando tanto. A
filha da Luscha é uma bezerra chamada Rucina; é vermelha acinzentada e está
bem grande. A Magone ["Papoula"] teve recentemente uma bezerrinha amarela que
foi adoecendo e semana passada terminou morrendo, mas a Magone continua dando
leite mesmo sem o bezerrinho. E a Lagstigala ["Rouxinol"] também esta dando
leite. Essa só está há um mês conosco: nós compramos dos Grikis por 180$000 e
ela tem um boizinho, mas também este ficou doente. Agora só temos estas três
vacas, pois a Nete e a Seedalla faz tempo que não as temos mais.

Os Grikis este ano venderam diversos animais. A Maria na semana passada fez um
leilão de suas coisas, pois faz tempo que ela queria ir para o Rio Grande do
Sul a procura da irmã dela. Ela não queria ficar com os Grikis, pois enquanto
o Sommers não tinha morrido ela precisava ficar para ajudar a sustentá-lo, mas
agora não havia mais esta necessidade. Mas quando ela foi se despedir dos
Leimann a senhora Leimann convenceu-a ficar morando com ela, dizendo que seria
uma decisão arriscada se meter em lugares desconhecidos, quando ela muito bem
poderia ficar morando com ela. E assim a senhora Leimann ganhou uma auxiliar e
tanto.

Bem, por hoje chega. Lembranças da

Luzija

