Rio Novo, 30 de setembro de 1919

Querido Reinold!

Estamos enviando muitas e amáveis lembranças. Recebi a tua carta escrita a
13-09-19 no dia 24 de setembro. Aquela carta escrita no dia 29 de agosto não
chegou e deve estar extraviada. Faz tempo que estávamos esperando cartas suas,
pois a última tinha chegado 21 de agosto e a resposta desta mandei dia 4 de
setembro. Gostaria de saber se você recebeu a minha carta que mandei dia 1 de
agosto.

Eu teria bastante o que escrever, pois durante este mês aconteceram diversas
coisas por ai. Neste momento estamos passando muito bem. Hoje está chovendo um
típica chuva de verão com trovoadas e tudo. Faz poucas semanas que houve
grandes enchentes, pois choveu vários dias sem parar. Mesmo aqui o nosso
pequeno Rio Novo estava maior que o Rio Novo lá na ponte onde desemboca no
Orleans em épocas normais. Então ida à cidade nem pensar, porque em muitos
lugares nas curvas do rio a estrada estava debaixo d'água.

Com os trabalhos das roças estamos um tanto atrasados. Ano passado tínhamos
plantado bem mais. As capoeiras estão derrubadas e logo que for possível vamos
queimar. Plantamos 2.300 mudas de cana de açúcar e mais de 1.000 de cana para
animais [cana sal]. Agora estamos capinando perto da ponte onde vamos plantar
aipim, mandioca; na semana passada plantamos uma carga de cavalo de baraço de
batata-doce, mais de 2.000 mudas de mandioca.

Mandioca este ano nós vamos plantar bastante, pois este ano não houve geadas e
há bastante rama para preparar mudas. Agora a farinha de mandioca está barata,
5$000 o saco, mas já esteve a 12$000. Tudo o que a gente tem para vender está
barato: o açúcar está a 5$000 a arroba, o toucinho a 13$000. O que a gente tem
que comprar também está ficando mais barato: o petróleo está a $700 a garrafa
e já é possível comprar em latas.

Agora vai fazer quase um mês que inesperadamente chegaram visitas na casa dos
Leimann. Chegaram de Ijuy a Luzija Osch (Leimann) com o filho Walderim e a
Mina Ukstin. Estiveram passando também um domingo conosco. O Willis Osch
escreveu para a Luziha dizendo que a senhora Osch estava muito doente e ela
não teve dúvidas, veio direto sem mesmo escrever ou avisar. E por isso ninguém
estava esperando.

Quem ficou feliz foi a senhora Leimam com o neto Walderim, ele ainda não tem 3
anos mas é gordo e saudável e fala mais que um papagaio. A Maria ainda mora
com os Leimann. A senhora Leimann tem uma auxiliar que melhor seria
impossível. Semana passada as visitas foram embora. Também o Ermans Balod foi
embora com a família para Porto Alegre.

Ainda alguém do Rio Novo te escreve? Quem te escreveu que na Igreja de Rio
Novo aparecem aquelas divergências como antigamente? Eu sempre pensei que o
único que te escreve é o Robert Klavin, e ele nunca escreveria o que não fosse
verdade.

A verdade é que não existe aquela situação como antigamente, em que havia dois
partidos. Existem aquelas briguinhas do Karklis e da mulher dele. Ele veio dar
queixa dela na igreja. Também o Grünfeldt tem suas rusgas com o Bruver. O
Butler desdenhou e não deu muita atenção porque o Grünfeldt sempre precisa ter
alguém para brigar, e principalmente perturbar a vida da igreja e dos
pastores.

Agora aqui está havendo uma campanha de coletas para a Convenção do
Paraná/Santa Catarina para a compra de um barco a motor que, quando em
condições, deverá ajudar um pastor a fazer um trabalho na baía de Paranaguá,
para visitar as pequenas Igrejas e abrir novos trabalhos.

Do Rio Novo foram eleitos dois membros para a junta que decide sobre as
prioridades dessa Convenção: o Robert e o Sebeergs. De agora em diante o
dinheiro todo vai ser enviado para o tesoureiro geral, que é o Deter; ele
reunirá o grupo para decidir sobre as prioridades e dividirá o dinheiro entre
as diversas juntas missionárias.

_[a parte final da carta não foi encontrada]_

