Rodeio do Assucar 8 de junho  
Querido Irmão!  
Desta vez eu também quero escrever uma pequena carta, se bem que de você eu
nada de você não tenha recebido e ainda desconfio que o meu “documento”
anterior tenha se extraviado. Porquê na tua carta do dia 16 de maio você
escreve que não tinha recebido nenhuma carta de casa e por aquele tempo
deveria já ter chegado. É uma pena, pois era uma carta grossa com muitas
páginas.  
Agora graças ao querido Deus estamos passando suficientemente _[Diesgan
=Suficiente, Bastante]_ bem. O tempo está bom e faz frio. As geadas houvera
bastante grandes. O termômetro _[Gradisfers?]_ muitas vezes marcou zero.  
Agora nós estamos fazendo farinha de mandioca. Já temos umas 10 sacas torradas
e ainda tem muita mandioca para ser feita em farinha. Portanto convido para
vir ajudar e aproveitar para ver como é feita pois tu ainda não tens visto
fazer farinha.  
A farinha de mandioca é bastante bem valorizada. Faz pouco tempo atrás eles
pagavam somente 8$000 a saca e agora estão oferecendo 16$000. Faz tempo que eu
te escrevi para que você mandasse uma outra variedade de mudas de mandioca
destas que aqui não tem e a possibilidade de uma nova qualidade se dar bem
aqui. Se não quiseres mandar, poderás trazer. Desde que até agosto ou setembro
já estejam aqui. O pessoal aqui de casa está assustado que de repente você
poderá mandar uma espécie daquelas venenosas e assim matar todo o nosso gado.
Eu acho se elas se desenvolverem bem se não servir para o gado, para fazer
farinha, não tem nenhuma importância. O mais importante para o fabricante é
ter o material.  
Desta vez chega.  
Com muitas lembranças do Artur.

