[carta escrita num misto de português e espanhol, apresentada na grafia
original]

_Ramirez Entre Rios  
26-6-1918

Estimado collega e amigo Reynaldo!

Saudações em nosso senhor Jesus Christo.

Hoje quando cheguei em casa recebi a tua carta. Muchissimas gracias! Só peço
desculparme porque ahora me vae médio castijo [castelhano]. Isto não pnses que
estoy caçoando no, esto és pura verdad.

Quanto a vida actual, eu teria muito o que dizer mas como sabes, acerca disto
tem difficuldades, tu não comprehnderás tudo e tenho poço tempo, e ao mesmo
tempo muito quando quero. Os primeiros dias semanas mezes são meio difficeis,
devido os idiomas, portanto agora graças ao bom Deus vaese indo médio coma pá
tokeem.

Estou actualmente estudando dois idiomas mais necessários e mais música,
orgãm, citara, ect. Hace uma semana jo soy el segundo maestro de la escuela de
Ramirez.

Ensino leer castijo e mas el outro idioma w-. requinat – ej dos veces por la
semana al cantar. El miesmo maestro enterame em castijo y aleman. Quanto aos
trabajos de la iglezia vae se indo.

Desejaria um que os membros frequentassem mais os cultos, mas também é um
pouco impossível agora em inverno, faz muito frio, penso que tal frio nunca
sentise que como tenho de passar agora e quando chuve tem tanto barro que não
se puede nem imaginar de salir de casa, pois tudo és vargem a água para todo
no meio do caminho e o resultado já podes imaginar. Faz frio de maneira tal
que eu tenho duas sirolas e outras tantas calsas três camisas colete palito e
um sobre casaco que custou 35 pesos e ainda estou tremendo.

Sim a egreja tem duas escolas dominicais , duas sociedades de moços e uma de
señoras. E dolorozo ver que a mocidade pouco se interrassase acerca de estudos
– egreja ect.

Os campos e as rossas já estan quasi todas semeadas porem hai tantos ratos que
em certos logares destroem as plantas.

Desculpe estou com tanto frio que não posso agüentar. Assim queira desculpar a
mala caligrafia pois nunca tive melhor, e o misturo com español.

Saudades e saudações, abraço do teu

Estimado Arthur Leiman

Ramirez  
Entre Rios  
Argentina_

