continuação da [parte 2](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/07/pelas-
montanhas-e-vales-do-sul-do-brasil-2/)

3

Segunda-feira, dia da chegada do casal de noivos. Já era noite quando os
aguardados chegaram.

Agora outra alegria e cumprimentos. O Artur elegeu sua companheira [Vergínia
Fernandes] entre o povo brasileiro; filha de pais crentes e ela também crente
no Senhor Jesus, rosto amável, eficiente e ágil nas lidas domésticas.

A cerimônia das núpcias estava prevista para a sexta-feira daquela mesma
semana. Até o dia do casamento havia um considerável movimento na cozinha com
cozidos e assados; toda a casa exalava de agradáveis aromas do que a cozinha
estava a produzir.

Sexta-feira de madrugada o novo casal e seus acompanhantes partiram a caminho
da cidade de Grão-Pará, para o cartório do Registro Civil, a fim de cumprir os
requisitos legais. Nós, os idosos, ficamos para aguardá-los.

Houve troca de opiniões sobre a parte religiosa do enlace matrimonial. A parte
legal será cumprida, mas como será a outra? Pastor, na ocasião, não havia.
Finalmente ficou decidido que caberá a mim esta incumbência; o povo crente não
costuma ficar satisfeito sem que suas promessas e objetivos estejam selados
com a palavra do trino Deus. Seus desejos são que este compromisso esteja
confirmado com as orações, bênçãos e hinos, porque estes tesouros o Senhor tem
dado em abundancia.

A noite chegou com a casa repleta de convidados. Vieram também os brasileiros,
parentes da noiva. Após alguns momentos, acabavam de chegar o par de noivos e
seus acompanhantes.

Agora a casa estava em ordem. Com hinos começamos, e o que acima afirmamos
estava completo. Divino e santo momento.

Deu-se inicio aos amáveis cumprimentos ao novel casal. Todos externaram seus
votos de felicitações e incentivo ao novo caminho.

A diretoria da Igreja decidiu me convidar para dirigir os serviços religiosos
aos domingos, durante o período da minha permanência junto ao meu irmão.
Comprometi-me a fazê-lo e a também visitá-los em suas casas, com eles orar a
Deus e ler a Sua palavra. Fazendo isto experimentei grandes bênçãos. Vejo e
sei que tal trabalho tem grande significado – cuidar da Igreja e fortalecer na
fé.

_[continua aqui>](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/13/pelas-montanhas-e-
vales-do-sul-do-brasil-4/)_

Para ler do começo [clique
aqui](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/06/pelas-montanhas-e-vales-do-sul-
do-brasil-1)  
[Pelas montanhas e vales do sul do
Brasil](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/06/pelas-montanhas-e-vales-do-
sul-do-brasil-1/)  
Por **Jekabs Purens** [Jacó Purim]

_Publicado em série na revista "Jaunais Lidumnieks" (O Novo Desbravador),
entre 1932 e 1933  
Cedido por Brigitta Tamuza do "Brasiljas Latviesu Draugu Fonds"  
Traduzido por Valfredo Eduardo Purim  
Digitado por Lauriza Maria Corrêa  
Revisão e notas por Viganth Arvido Purim_

