Rodeio do Assucar 8 de junho _( de 1923)_



Querido irmãozinho!!



A tua carta escrita no dia 16 de maio recebi no dia 29. Por ela muito
obrigada. Eu já poderia ter respondido mais rápido, mas na semana passada
ninguém de nós foi para a cidade e assim eu não escrevi. Você escreve que
nenhuma carta de casa tens recebido então é provável que a longa carta que
escrevi e mandei no dia 24 de abril tenha se perdido. É uma pena porque era
uma carta realmente longa, pois eu escrevi duas folhas cheias e a Olga também
escreveu outras 2. Se realmente sumiu estão o prejuízo foi muito grande, pois
não descrevemos sobre todos os pastores e outras pessoas que aqui vivem e
despachamos outra carta no dia 8 de maio com 3 folhas dentro escritas por mim
e pelo Arturs.



Agora estamos suficientemente bem e estamos quase todos sãos. Algumas semanas
atrás o Paps e o Arthurs ficaram de cama e na semana passada a Olga ficou de
cama com influenza, pois agora muita gente está com esta doença e é forte que
a pessoa é obrigada ir para cama mesmo e a dor de cabeça é muito forte e
muitos vômitos. Em Orleans muitas crianças têm morrido com esta doença. Eu
ainda não caí na cama mesmo porquê eu não tenho tempo e sempre tem muito
trabalho para ser feito, mas boa mesmo, eu não estou não porquê não tenho
vontade de comer e sempre está faltando alguma coisa e ainda os meus pés estão
sempre gelados. À noite eu calço dois pares de meias de lã para então poder
trabalhar, senão eu fico gelada.

Esta semana o tempo está bom e muito frio, todas as manhãs amanhece branco de
geadas. Nos lugares mais baixos as primeiras geadas aconteceram no dia 14 de
maio. Nos dias que antecederam choveu muito forte e no dia 13 de maio começou
a soprar um forte vento do lado das Serras e no outro dia já estava limpo e
frio. Este inverno está sendo muito chuvoso e quando fica um, pouco nublado já
começa chover.

A Lucija foi para a roça então eu vou pegar esta carta e terminar.

_______________________________________________________________________________________________________________

A “Festa do verão” _[Pentecostes]_ este ano foi tão diferente como acho que
nunca houve. Começou a chover na Sexta feira e naquele Sábado o dia inteiro e
ainda choveu forte aquele Domingo o dia inteiro e nas Oitavas _[2ª feira]_
estava nublado e a tarde começou a limpar e era neste dia que a Mocidade tinha
a Festa da Música ou a festa dos Hinos de Louvor. Nesta Festa não teve muita
gente porque as estradas estavam realmente intransitáveis. O programa não foi
longo. Quem dirigiu foi o Oskar _[Oskar Karp – Pai do João Karp casado com a
Ruth Karkle, da Marta casada com Oswaldo Paegle e de um outro filho dele que
mora em São João da Boa Vista em S.P. que não lembro o nome.]._

Porquê o atual dirigente da mocidade não pôde participar de sua organização.
Na festa da Ascensão do Senhor houve uma festa para as crianças, _[Salmu
Swehtki - Falta traduzir]_ e quem os dirigiu foi o Seeberg, àquele dia sim, o
tempo estava bom.

Aqueles remédios que você pediu nós vamos mandar na próxima vez, apesar de nos
termos bastante, o problema é que com este tempo não é possível secar o
suficiente e o tempo agora está que não seca nada._[Anzerina]_. Quando nós as
mandarmos também vamos escrever o modo de preparar. Dizem que no alto das
Serras esta planta viceja sem qualquer plantação ou cuidado.

Tens encontrado o Fredy Stekert? A Aldona Balod _[Alda Balod mais tarde casou
com o meu tio Otávio Fernandes]_ faz bastante tempo que já foi para o Rio de
Janeiro e ela está morando com a Erna Grünfeldt. A Aldona escreveu para
Natalim _[Não foi possível identificar este personagem_] que ela é a Erna de
vez em quando encontra os jovens letos do Seminário. Aqui corre um boato que a
esposa do Fredy fugiu. Quando o encontrares, pergunte se realmente era esposa
dele. A Selminha _[Selma Klavin]_ quando esteve aqui contou maldosamente que a
grande maioria dos rapazes que estão fazendo o Seminário aproveitando os
estudos mais em conta e depois casam e vão plantar batatas. Parece que só ela
não conseguiu capturar nenhum deles. Ela diz que sempre eles dizem que tem
muito trabalho, mas só na Primeira Igreja do Rio ficam sentados 10 a 12
pastores que não fazem nada em lugar nenhum, alguns tem alguma vontade e ainda
saem para pregar, mas não são grande coisa.

A Lúcia está muito preocupada porque você não mandou a fotografia sua tirada
na apresentação do seu Coro. É para mandar como lembrança do dia do nome dela,
_[O dia do nome para os letos é tão importante como o Aniversário da pessoa.
Ex.João dia 24 de junho]_ ela promete que em troca vai escrever para o teu
pessoal denunciando o dia teu aniversário. Ai não vai adiantar nem tomar
remédio nem usar emplastros.

Você pede que nós escrevamos longas cartas descrevendo tudo
minuciosamente,_[Sikhi un smalki - Sikhi seria minuciosamente, tim tim por tim
tim e Smalki seria modo mais elaborado - Não estou satisfeito com a
tradução.],_ mas onde nos vamos buscar todas estas notícias e porquê mesmo os
nossos dedos são grosseiros de tanto trabalho, então te contenta com a nossa
letra e o nosso modo rude de escrever.

Lembranças de todos de casa. Olga



**[PS. Esta carta foi começada pela Lúcia e terminada pela Olga]**

