Rio Novo 3 de outubro de 1920  
Querido Reini! Saúde!

As tuas carta recebi; aquela registrada no dia 23 de setembro e naquele mesmo
dia mandei um cartão postal e enquanto em casa ficava admirando as
maravilhosas belezas então no domingo recebemos os Jornais, então havia muita
coisa para ler e resposta para a carta não valia a pena escrever, pois ninguém
iria nestes dias para a cidade. Na noite de quarta feira recebi outra carta
datada do dia 14-9-20 e neste mundo, não havia ordem nunca mais haverá, pois
passa tempo que não aparece carta nenhuma e quando vem não para mais de vir e
todas numa vez só. Muito Obrigado!

Você pede que escreva longas cartas, mas nas cidades grandes tudo é suficiente
e as novas notícias custam caro e estas aqui do Rio Novo são baratas, mas,
aqui as pessoas são mais egoístas que as de lá. -- Você deve ter muito tempo
para ler e então muito mais difícil ainda ter que responder e para isso você
fizer em um só fôlego, poderá entrar num ritmo tão acelerado e que para isso
não aconteça tem que se cuidar para não ficar doente. Que parece que é moda
por lá.

Para aquele rapaz é bem provável que não seja possível escrever em leto, pois
ele deve ter esquecido totalmente esta língua, porquê ele mandou também para
você aquela publicação “Ver Berahter” qual também nós aqui, já tínhamos lido.
Os amigos de Rio Novo para que ele os esqueceu completamente, porquê das
Grandes Conferências e outros eventos significativos o Karlos, uma coisa ou
outra sabia, mas muito pouco, parece que ele sabe mais através do que você
escreve do que o pai dele escreve que é muito pouco.

Desta vez, não tenho nada que possa chamar de importante que possa te
escrever, pois tudo continua como de sempre.

O tempo está muito instável. Na semana retrasada choveu muito. Mas no sábado,
começou soprar um vento muito frio e no Domingo dia 26 de Setembro deu uma
grande geada, tão grande que nem no mês de agosto, igual não tinha dado, pois
naquele mês quase sempre foi bastante quente. Agora o pessoal fica reclamando
que a geada matou isso e aquilo, mas na semana passada voltou ser tão seco e
quente e então o pessoal aproveitou para queimar (fumegar) as coivaras e já
neste Domingo foi tão quente como fosse em pleno Natal.

– Bem agora estamos em plena primavera e tudo está ficando verde. Os
pessegueiros já tem frutos bem grandes e as laranjeiras apesar de ainda
estarem repletas de frutas, estão brancas de flores e as abelhas zunem de
tanto trabalhar. Também soltaram os primeiros enxames.

A nossa coivara este ano nós já derrubamos o capoeirão, já há bastante tempo e
qualquer dia destes vamos queimar. Você perdeu a alegria de ter participado da
derrubada, mas é claro, de qualquer modo, não vai perder a oportunidade de vir
capinar. Agora que por 4$ pode-se comprar um boa enxada. Nós já plantamos o
arroz e mandioca nós plantamos 7000 e teremos que plantar mais, pois nós já
temos terra limpa e preparada. O milho faltou um litro para termos plantado
uma quarta. Acho que capinar, você deverá ter esquecido, porque agora somente
trabalhas com serra e esquadro.

Também chegando aqui poderias visitar o Grünfeldt e ensinar ou aprender algo.
Agora ele vai emproado e faceiro, pois este ano, 4 ou 5 rapazes de Rio Novo
foram mandados pelos seus pais para estudar com ele. Semanas atrás fizeram
exames. O professor sempre pronto. É só ir na casa dele. Também quando o
Swichurbis [arco de pua] está de mau humor mais parece um leão rugindo e ai é
melhor vir embora pois não se consegue aprender nada. Talvez ele seja duro
para os “mujiques” [classe social baixa no antigo império russo] aqui do
interior e seja mais diplomata com você que é um citadino.

Na Quarta feira passada houve a festa de casamento do Augusto Felberg com a
Elvira Auras e agora moram na nova casa, bem ali no morro, onde era a velha,
mas esta casa nova é uma grande casa de tijolos.

Neste Domingo será a festa de Bodas de Prata do Seeberg. Logo estará chegando
o dia da Festa de Aniversário da União de Mocidade e o Osvaldo Auras como
regente está ensinando hinos novos. Vamos ver como vai sair esta festa e se
vai ser igual a de Nova Odessa que foi estupenda. Mas lá a festa foi
prestigiada pelos grandes heróis de Mãe Luzia; o Janelis Klava o grande e
instruído músico, cantou um solo e dedilhou a sua guitarra. Ele se amarrou
tanto tempo em sua cantoria que não saia direito, tanto que muitos rapazes
começaram a assobiar e então ele terminou e desceu todo lampeiro pensando que
tinha agradado demais.

Agora também o Arnolds Klavim debandou para Nova Odessa. No mês de julho do
ano passado ele passou um período em Porto União, parece que bebeu toda boa
água e respirou todo bom ar, pois já faz tempo que saiu a notícia que ele foi
para o Paraná, porquê as serrarias de Porto União faliram e os Letos de lá
debandaram.

O Revmo. Mc Cabes ainda não chegou. O Butlers escreveu que ele viria com a
esposa, primeiro para Rio Branco e depois ele viria para cá e se o clima for
saudável ele vai ficar algum tempo por ai. O Butler o conheceu na Festa de
aniversário da Igreja de Paranaguá, ele não é pregador Batista, mas sim da
Igreja dos Irmãos muito conhecidos na Letônia com grandes expoentes em todo
mundo como o Dr. Bedekrs e Juris Müller. Este senhor mora e trabalha há muitos
anos no Brasil.[ Menonitas]

Bem desta vez chega. Esta carta foi bem conforme o modelo, mas como você não
liga muito para modelos e se você não responder com uma do mesmo tamanho eu
também não vou escrever tanto. O que você pensa fazer nas Férias?

Como é depois de tanto estudar você não poderá apanhar o seu violino e dar
aulas de música? É fácil de conseguir acordoamentos de violino e são muito
caros?

Escreva bastante e daqui tudo que estará acontecendo eu vou relatando.
Lembranças do Romão [ Romão Fernandes foi meu avô materno] e de outros de
Larangeiras. Hoje eles tiveram todos aqui no culto da Igreja e insistiram que
eu não esquecesse de menciona-los. O Romão planeja, ele mesmo escrever uma
carta para você. O Roberto é encarregado destas lembranças mas a gente não
sabe se ele te escreve.  
Lembranças de todos os de casa, aqui ficamos aguardando novas notícias.
Desejamos tudo bom para você. Olga.

( Escrito á lápis) Junto com essa através do Pinho estamos mandando 200$000,
pois assim vai mais seguro.

