**[Sem data, mas ela se encaixa nesta ordem.]**  
[**Esta carta revela uma mãe desesperada não conseguindo encontrar recursos
para os males desconhecidos naquela época** ]

Querido filho

Eu quero te comunicar o que os outros não escrevem, isto é que a saúde da Olga
está declinando e está ficando cada vez pior. Ela porem não quer que te
escreva. Por que tu ajudares mesmo em nada, não pode. Ai vais ficar
perturbado, triste e sem poder fazer nada.

Dormir ela não dorme. Fica se mexendo e quando trabalha e faz alguma coisa
fica muito cansada. O esôfago está muito empurrado para cima e parece que como
lá dentro tivesse água, às vezes desaparece e volta aparecer outra vez. Quanto
à respiração, o fôlego se torna curto e o coração bate acelerado e fica muito
cansada, esgotada mesmo. Aqueles remédios que você mandou ainda têm 3 vidros.
Ela não pode tomar porque fica pior e ficou esgotada depois de tomar 2 vidros
e ficou ruim mesmo, então ela deixou de tomar um bom tempo. Então ela tomou
mais 1 vidro e ficou ruim outra vez. Está tomando muitos remédios tanto das
farmácias bem como remédios caseiros, mas nada disso adianta.  
No dia 10 de fevereiro estivemos ambas em Tubarão consultando um médico e ele
diagnosticou como doença do fígado e que está com um tumor e queria que
imediatamente ficasse internada no hospital para ser operada. Parece que ele
só sabe curar com uma faca. A Olga recusou-se ficar de medo desta operação.
Então receitou umas cápsulas brancas “Utropina” e quando ela toma serve para
abrir o apetite, mas outra finalidade ou ação não apresenta. O Diretor
[Ettienne Staviarski] insiste que o mal dela é do coração. Em quem devemos
acreditar quem sabe que não seja em nem um e nem outro.

Deve parecer que o coração esteja doente porque bate muito acelerado, mas pode
ser todos os problemas juntos e por isso está se acabando.  
Pelas manhãs ao levantar todo o rosto está inchado, principalmente os olhos,
os lábios estão roxos e também as mãos estão azuis e frias. Nas noites mais
frias as mãos não se aquecem. Ela mesma fica nervosa e se assusta por qualquer
senão. As pernas estão com feridas enormes abertas. Uma perna está com duas
feridas enormes e outra com uma ferida menor. Ambas as pernas estão inchadas
até em cima.  
Se aqueles problemas internos pudessem ser curados é provável que os das
pernas ficassem curadas por si, assim falou o Doutor.  
Escrever mais não tenho tempo.

Lembranças L [L de Lisete, a mãe dela]

