**Por Jahnis Inkis**

**Publicado no _Majas Viesis_ (O Visitador do Lar) 1898, números 46-48 (inicio
do registro no n° 45). Traduzido por V. A. Purim. Cortesia de Brigita
Tamuza.**

_As primeiras famílias de letos deixaram a Letônia para o Brasil em abril de
1890; nos anos seguintes foram seguidas por muitas outras. Jahnis Inkis (leia
sobre ele[aqui](https://rionovo.wordpress.com/1992/07/11/origens-da-colonia-o-
inicio-no-sul-do-brasil/)) foi o primeiro pastor enviado da Letônia para
conhecer a colônia do Rio Novo, em 1898. Seguem, em três partes das quais esta
é a primeira, as porções do seu relatório de visita pertinentes à história dos
letos de Rio Novo._



[…] Quando as famílias passaram a ocupar seu terreno designado e construíram
seu barraco de palha, não se encontravam mais debaixo dos olhares alheios. Sem
perturbar os mais próximos, os homens começaram a derrubar a mata, então todos
se sentiram melhor. Trabalhando aumentava a força e a esperança por dias
melhores. As árvores caíam uma após outra e na mata bruta surgiam espaços
ensolarados. Quando foram colhidas as primeiras espigas de milho e as donas de
casa com farinha nova faziam pão, então para parte dos novos colonos parecia
que com o Brasil poderiam se acertar. Então foi fundada Rio Novo, primeira e
até agora a maior colônia leta no Brasil.

Nas proximidades, distante quatro horas de caminhada para o oeste, fundou-se
outra colônia leta, denominada Oratório. Esta se encontra mais distante da
cidade e em lugar mais montanhoso que Rio Novo. Ali a ocupação ocorreu mais
tarde, por letos vindos de Riga e Liepaja. Mas lá não ficaram. Levantaram como
aves de arribação e voaram para a província de Rio Grande, ao sul de Santa
Catarina, mais distante do Equador, onde o clima é mais frio. Algumas famílias
também saíram de Rio Novo, juntando-se aos de Oratório. Este foi um passo
imprudente. Os letos não deveriam se espalhar, mas viver juntos.

As cartas que durante este período foram remetidas para a terra natal
transmitiam variadas noticias: pessoas mais esclarecidas, que esqueciam o
difícil presente e esperavam um melhor futuro, escreviam a realidade, porém
outros em suas cartas descreviam condições nada agradáveis, retratando os
aspectos mais negativos. Seus parentes na terra natal não entendiam. Ficou por
costume a cada emigrante a recomendação: “você nos escreva a mais completa
verdade”. E pelas correspondências ninguém podia saber a verdade -- embora em
todas as cartas estivesse a mais completa verdade…

Entretanto, abandonando a divulgação do Novo Mundo e as custas de viagem, o
governo brasileiro deixou de fornecer passagens gratuitas. Assim mesmo surgiam
pessoas que partiam para o Brasil: este eram da província de NovGorod
(Rússia), aos quais dificuldades não afugentavam. Estavam acostumadas a elas
desde que saíram da terra natal e acamparam nas matas de NovGorod. Lá estavam
com certa estabilidade e alguma prosperidade, mas almejavam algo melhor. Estes
eram viajantes destemidos e colonos experimentados. O governo alemão não
permitia transpor suas fronteiras, alegando a possibilidade de serem
portadores de vírus de cólera. Esses imigrantes navegaram até a Suécia e de lá
para a Holanda, em seguida atravessando a Alemanha para só depois embarcar
para o Brasil.

Os letos vindos de NovGorod não se estabeleceram em Rio Novo; uma parte deles
se desviaram para as proximidades de uma cidadezinha habitada por alemães,
Blumenau, fazendo seu acampamento nos seus arredores e ficando por lá
definitivamente. Opinavam que lá as terras eram mais férteis que as da colônia
Grã-Pará, onde se encontra Rio Novo. Enquanto isso outros encontraram, na
distância de dois dias de viagem, umas terras à margem do Rio Mãe Luzia, e em
suas correspondências apregoavam suas vantagens, atraindo para lá um grupo de
letos.

Desse modo, os letos no Brasil se estabeleceram em quatro lugares distantes
uns dos outros…

Neste período a unidade dos patrícios não foi padronizada. Pensavam assim:
“Desde que já percorri este longo caminho, quero então procurar o melhor lugar
do Brasil…” Vejamos, amigos, que para cada vantagem encontrada há sua
correspondente desvantagem. Sendo assim, alguns se transferiram três ou quatro
vezes, até cansarem, ou então até acabarem os recursos para novas buscas, pelo
que se obrigaram a aceitar a área e as condições em que se encontravam. Passam
os anos e os maus resultados da vagueação começam a tornar-se visíveis em
maior quantidade, enquanto benefícios não são visíveis.

Quatro templos e quatro escolas certamente serão mais difíceis de construir do
que para todos uma só igreja e uma só escola. As crianças crescem cada vez
mais e a necessidade da escola é cada vez maior. Uma pequena parcela dos letos
mora nas cidade; esses últimos parecem ter esquecido as razões, os motivos da
imigração da terra natal, onde também moravam na cidade e onde poderiam ter
ficado. Queriam ser agricultores, mas a agricultura não era o seu forte e
aconteceu que permutaram a cidade da terra natal pela cidade brasileira, sendo
que a última não tinha a oferecer os mesmos benefícios da primeira.

Neste resumo passamos em revista a imigração dos letos ao Brasil e seu
acampamento na mata bruta. Agora vamos visitá-los e observar como vivem…

Conseguimos passagem de Bremen até Desterro [hoje Florianópolis], capital de
Santa Catarina… Viagem de navio por 5 longas semanas… após algumas semanas
avistamos as costas do Brasil.

À distância parece ser uma grande nuvem azul; ao aproximar-se se vê: não são
nuvens, mas uma cadeia de montanhas. Das montanhas chega até nós um aroma
agradável. Durante mais uma semana atracamos em diversos portos brasileiros,
até chegar ao final da jornada, a província de Santa Catarina; em sua capital,
Desterro, deixamos o navio.

_(continua)_

