Rio Novo, 18 de dezembro de 1918

Querido Reinold!!

Recebi no dia 14 de dezembro a tua carta escrita no dia 28 de novembro; muito
obrigado por ela. Fazia já bastante tempo que não tínhamos notícias suas, e
por isso não sabíamos onde tinhas ficado nas férias. A carta de 18 de novembro
foi extraviada, bem como a de 7 de outubro. Naquelas pode ser que tinhas
informado onde estavas durante as férias, mas elas não chegaram. Ainda bem que
agora já sabemos.

Eu não escrevi nenhuma carta, só mandei um cartão postal no dia 13 de
novembro. O cartão postal que você mandou no dia 5 de novembro também
recebemos. As cartas provavelmente se perdem, pois diversos navios não foram
autorizados a entrar no porto de Laguna por causa de muitos passageiros com a
"doença" [[gripe espanhola](http://pt.wikipedia.org/wiki/Gripe_de_1918)].
Então, não admira que tantas cartas ficaram extraviadas.

Nós estamos todos com saúde. Ninguém de nós pegou essa doença. Aqui no Rio
Novo alguns pegaram a gripe e em Orleans alguns já morreram, mas entre os
nossos ninguém. Alguns tem tanto medo não saem da sua propriedade para não
pegar a doença, mas eu vou freqüentemente a Orleans e não peguei nada.

Semanas atrás os Grikis estavam doentes, mas nada sério. O velho Sommers está
muito doente, mas não com a gripe. Então a Luzija mandou papai fazer o caixão.
Papai ficou lá nos Grikis o dia inteiro e a gente ficou preocupada pela
possibilidade de ele ter pego a doença, mas nada. Bem que haveria de novo.

O Jurgis Karklim voltou para casa na semana passada, mas a grande máquina não
foi vista correndo pelo Rio Novo; também luz elétrica não foi vista por aqui.

Ele contou que em Porto Alegre morre gente como moscas e que viaturas andam
pelas ruas catando cadáveres -- mais de mil por dia, o que impossibilita
enterrar todos. Em São Paulo e no Rio também é igual; ele se salvou porque
carregava um vidro de creolina junto ao nariz por todo tempo. Mas ele é muito
papudo, muito prosa.

Bem, desta vez não tem nada de novo. Agora você poderá escrever bastante
porque está de férias. Quanto a nós, não sei quando vamos chegar aos nossos
"dias livres".

Bem, onde você, mora e o que fazes? Quem te faz comida? O Inkis está lá? Este
ano ele não foi para Nova Odessa? Em Nova Odessa este ano vai haver uma
grandiosa festa de Natal com a inauguração do novo templo da igreja e a nossa
igreja também foi convidada para as festas.

E o Jurka, não te escreve? Dizem que ele arrendou uma parte do terreno do
Leeknim para plantar algodão. Dizem que o pessoal de Nova Odessa está muito
feliz com a guerra porque o algodão está caro, mas eles que não se alegrem
demais, pois com o fim vai baixar de novo. Então será como disse o Ernesto
Sleengmann: quando baixar e não houver mercado, onde eles vão enfiar todo este
algodão? Só se for para tecerem cordas para se enforcarem…

Negociantes de Orleans estão avisando que com os acordos definitivos do fim da
guerra, tudo vai ficar mais barato. E os alemães realmente perderam a esta
guerra. O que vai fazer o Grünfeldt. que dizem emprestou 100$000 Réis para a
Alemanha ganhar a gerra? Pode esperar…

Você pergunta se estamos lendo os jornais. Eu e a Mamãe estamos lendo sim.
Você deve renovar a assinatura para o ano que vem e pode mandar direto para o
Rio Novo; se continuar assim, você redespachando, então poderia escrever
recados pelas beiradas.

Você continua se correspondendo com o Ludi? Você sabe o que o grande "alemão"
está fazendo agora?

Bem, agora chega. Vou aguardar uma longa carta. A censura devia parar de abrir
as cartas pois a guerra já acabou.

Desejamos uma alegre Festa do Nascimento de Cristo e um Feliz Ano Novo.

Com sinceras saudações,

Olga [Purim]

