**NESTE CAPITULO TENTEI DESCREVER A RAZÃO PELA QUAL EU USEI BASTANTE TEMPO NA
TRADUÇÃO DAS CARTAS PARA QUE AGORA SEJA POSSÍVEL VISUALIZAR UMA PANORÂMICA DA
VIDA DOS COLONOS DAQUELE TEMPO. VER O CAPÍTULO DE "CARTAS " NESTE MESMO
BLOG**.

**Cartas  
de  
Rio Novo  
**

__Cartas  
Cartas que foram escritas de Rio Novo – Orleans e também de outras localidades
também relacionadas à Colônia Rio Novo, para Reinaldo Purim, um estudante do
Seminário Batista no Rio de Janeiro pelos seus familiares e amigos._  
e  
traduzidas  
ou compiladas em 1.995 em diante  
Por V. A. Purim.  
_  
**Observação: Foi respeitada, na medida do possível, a linguagem na forma
originalmente escrita, sem preocupação de corrigir os erros encontrados
(concordância, gênero, etc. ) e nem os nomes de lugares e pessoas como Rio
Larangeiras, Rodeio do Assucar e nem as cartas escritas em português ou
castelhano. Também não foram consideradas todas as cartas que não tivessem
alguma relação direta ou indireta com Rio Novo ou Orleans com exceção de
algumas de amigos que nos permitem a visualização do tipo de amizades e
relacionamentos entre os imigrantes letos e os seus descendentes.**  
.

**• MUITO IMPORTANTE: Sempre que são mencionadas opiniões sobre pessoas,
Igrejas, associações, autoridades etc. daquela época devem ser encaradas
somente no sentido histórico e todos descendentes destas pessoas como nós,
possamos ver a História de modo positivo com o propósito de cada dia aprender
mais e não repetir os eventuais erros de comportamento de nossos antepassados.  
**

**Objetivos:**

Obter uma visão panorâmica da vida na colônia principalmente quanto as
seguintes áreas:  
**1) Cultural** - Avaliar a capacidade de absorção das influências externas.
Jornais, livros, música, poesia e intercâmbio de informações com outros
lugares e outros países. A Biblioteca da Comunidade. A língua e seus
problemas, a comunicação informal, os boatos, as fofocas, etc. A importância
dos Almanaques. Os primeiros rádios. A diferença cultural entre os Imigrantes
Letos e das outras etnias.

**2) Comercial** - Observar os impactos dos acontecimentos mundiais no
comércio e na vida de modo dos colonos de modo geral. As Vendas. Os Caixeiros
Viajantes. Os Mascates. Os intermediários nas compras de porcos dos Serranos.
Outros produtos comprados e vendidos pelos serranos. As Bodegas. Os Reclames.

**3) Social** - Verificar as diferenças entre as classes sociais, o
preconceito racial, as divergências entre as famílias, entre grupos
religiosos, os direitos da mulher, os serranos, os manecos, o impacto da
Primeira Guerra Mundial na vida diária. As principais preocupações. Festas,
noivados, casamentos, aniversários e funerais. As crendices, superstições. A
comunicação com as outras colônias. Comportamento da Comunidade numa visão
geral.

**4) Geográfica** –A posse legal das terras. O sistema da divisão das glebas,
(Colônias) A Companhia Colonizadora Grão Pará. Sistema de pagamentos pela
terra. Medidas usadas na época. Influência dos Diretores da Cia. na vida dos
colonos. Nesta área incluímos os fenômenos climáticos, os desastres como
inundações, queimadas, e ainda pragas como gafanhotos, papagaios, e as vias de
comunicações como Estradas de Ferro. Estradas ligando as cidades entre si.
Estradas ligando as colônias à cidade. Estradas ligando regiões como a área do
litoral (Serra Abaixo) com o planalto (Serra Acima). Os correios e seu
desempenho. O relacionamento com outros países, outras cidades e
principalmente com as outras colônias como Rio Oratório, Mãe Luzia, Rio
Branco, Nova Odessa, Varpa e outros países como Argentina, Estados Unidos,
Letônia, etc.

**5) Econômica** - Principais culturas milho, feijão, arroz, batata, mandioca,
cana de açúcar; principais criações, suínos, bovinos, aves, abelhas; renda
anual de uma família de colonos.

**6) Religiosa** - Algumas diferenças entre os batistas e outros grupos
religiosos e as divergências entre os próprios batistas. Os tradicionalistas e
os “evangelistas”. Os movimentos de Renovação ou Pentecostais. Os cultos e
outras atividades. As Festas Religiosas. A importância da Música. A
importância do Domingo. Os dias separados dos Batistas Letos. Os Dias Santos
dos Católicos. Os Sabatistas. Os Pentecostais. Os Luteranos. Os Ateus. As
aspirações em busca da perfeição.

**7) Educação - Escolas**, cursos, professores e o alcance e a amplitude do
conhecimento que era possível aspirar naquela época. As bibliotecas. A
importância da vida cultural com intercâmbio através de publicações, livros,
revistas e mesmo contato com pessoas de outros lugares e países. Necessidade
da saída dos jovens em busca de mais oportunidades.

**8) Política** - Sistemas de governo. Campanhas políticas. Eleições. As
revoluções. Impostos. Abertura e manutenção de estradas. Idem pontes. Serviço
do Exército, Prefeitos, Justiça. Polícia. Inspetores de quarteirão.
Comportamento das diversas classes de pessoas como Nacionais, Italianos,
alemães, poloneses e outros etc.

**9) Meio ambiente** - Animais silvestres, caçadas, vegetação, ecologia,
conservação etc.  
**10) Saúde** - Doenças, epidemias, vacinas, acidentes, picadas de cobras,
aranhas, marimbondos, mangangabas, motucas, mosquitos, formigas etc.,
medicamentos como chás, infusões, homeopatia, emplastros, hidroterapia,
benzeduras, crendices, superstições.

**11) Habitação** - Templos, escolas, casas, ranchos, paióis, chiqueiros,
galinheiros. A arquitetura típica. Os materiais de construção. O
superdimencionamento das estruturas das construções.

**12) Energia** – A força do boi e do cavalo. As rodas d’água. As turbinas.

**13) Os Profissionais carpinteiros** e outros que planejavam e construíam
casas, atafonas, os engenhos de cana, de farinha de mandioca, as serrarias,
ferrarias. Etc.

**14) Indústrias** - De transformação como engenhos de cana para a fabricação
de açúcar e também para farinha de mandioca, atafonas, serrarias, tecidos de
lã de fiação e tecelagem caseira. As ferrarias rudimentares. Os fabricantes de
móveis (marceneiros). Banha e linguiça. Carne seca (charque). Fabricação
caseira de sabões. As Olarias (cerâmicas para fabrico de telhas e tijolos).

**15) Transporte** - navios, (vapores) trens, carroças, charretes, aranhas,
galeotas, carros de bois, cavalos, tropas de mulas, manadas de bois (tropas),
idem de porcos etc. Mais tarde automóveis e caminhões. Pontos de pousada.

**16) Esporte e recreação** – Bailes, Corridas de Cavalos. Jogos de Bocha.
Caçadas. Pescarias. Banhos em rios e açudes. Piqueniques.

**17) “Alimentação** - Pão de farinha de milho, a polenta, as panquecas, a
farinha torrada, o pão de trigo, as bolachas, a “minestra”, o molho leto, a
biezu putru” (polenta de canjica servida com leite desnatado frio), o pirão de
farinha de mandioca, o mel, o melado de cana, o açúcar mascavo, as roscas de
polvilho, o requeijão, a nata, os queijos, os doces de frutas (mousse), o
“thissel” que é uma geleia de suco de frutas com polvilho para dar
consistência, o “tclhiltchan” que são sopas doces de frutas com massa panqueca
dentro e servidos frios, os sucos de frutas em conserva, o salame de carne de
porco, a carne de fumeiro (ossos salgados, costelas, etc., o charque, o
torresmo o toucinho (bacon), o chouriço de fressura, o galet, o bullion, os
ovos de galinhas e patas, a pasta de amendoim, a banha de porco, a carne
conservada na banha, a carne de gado, a carne de porco, a carne de aves, a
carne de ovelha, a carne de cabritos; os peixes como traíra, acará, piava,
cascudo, jundiá e às vezes peixes do mar como tainha e pescada; em conserva
como sardinhas e outros; a carne de caça como tatus, inambus, pombas, urus,
pacas etc.) os feijões pela ordem: preto, manteiga, 60 dias, de vara, de
metro, feijão arroz, macuco, de vagem etc.; a batata inglesa, a batata doce
(branca, roxa, etc.), a batata ou mandioquinha salsa, os aipins (branco,
manteiga pêssego, ouro etc.) o café de café, café de milho, café de sorgo,
café com açúcar queimado; os chás de mate, de folhas de laranjeira, de
groselha, de hortelã, preto e outros medicinais; arroz comum e o ligeirinho,
palmito de juçara; hortaliças como os repolhos (Chato de Brunswick, Coração de
boi, Roxo etc., as couves (Manteiga, Repolhuda etc.), os nabos, as cenouras,
as beterrabas, as rúculas, as alfaces, as acelgas que eram usadas para fazer
panquecas, os tomates, os rabanetes, as ervilhas, as chicória (as nativas eram
chamadas pelos italianos de “radichi”), os chuchus, os agriões, os pepinos, as
abóboras e as morangas, as a os taiás, os inhames; as frutas começando pelas
laranjas: da terra, a crava ou mexerica, a tangerina, a baiana, a “coruja”, os
pomelos etc. ; as bananas branca, nanica, roxa, abóbora, maçã, ouro, prata,
figo, etc. ; os pêssegos, as ameixas enxertadas, as ameixas amarelas, as
jabuticabas, os araçás, as cortiças, as cerejas, as amoras silvestres, as
amoras domésticas, as goiabas, os figos, as pêras, as uvas, as melancias, os
abacaxis, os ananases, os melões e os mamões. Os temperos como a pimenta
cayena, a pimenta redondinha, a salsa, a cebolinha, o endro, a erva doce, os
alhos ( colorau não tinha não).

**18) Serviços Públicos** = Escolas, estradas e cemitérios etc.

Atualizado em 10/08/2009

Viganth Arvido Purim  
Curitiba - Paraná

