**[Parte final de uma carta escrita pela tia Lúcia da qual não foi encontrada
a parte inicial]**

…. Lemos e buscamos respostas para 12 questões. São as seguintes:  
1\. Quem escreveu este livro?  
2\. Para quem foi escrito este livro?  
3\. Onde ele estava _[o escritor]_ quando escreveu este livro?  
4\. Quando ele escreveu este livro?  
5\. Quem ou quais foram os motivos, para ele escrever este livro?  
6\. Qual era o objetivo dele ao escrever este livro?  
7\. Em que condições e que obstáculos encontrava o escritor quando escrevia
este livro?  
8\. Em que condições se encontravam as pessoas ou o povo a quem ele escrevia
este livro?  
9\. O que este livro revela sobre o autor e sobre as suas condições
psicológicas e estado de espírito?  
10\. Qual é o tema ou a mensagem central deste livro?  
11\. Qual é a grande verdade deste livro sobre a qual as outras somente
concorrem para a sua confirmação e esclarecimento?  
12\. Quais é o estilo do escritor deste livro que possa ser considerado
semelhante ou original em relação aos outros livros?  
Pode ser que ao terminarmos este trabalho e encontrarmos todas estas
características, passaremos a estudar outros livros.

Quanto a Igreja vai tudo bem e é provável que o Strobergs já te tenha escrito.
Porque ele disse que já faz tempo que mandou uma carta para você.

Faz pouco tempo, isso foi no dia 14 de novembro os Rio Novenses fizeram uma
viagem a cavalo para visitar a Igreja Batista de Mãe Luzia. Daqui eles saíram
logo depois do meio dia, ao todo 13 pessoas: O Stroberg com a sua irmã, dos
Balod o Willis e a Alda, dos Felberg o Augges e o Aleksis, dos Match a Milda,
dos Klavin o Augusts e o Willis, dos Leepkaln o Siguismundo, dos Auras o
Oswald, e mais a tia Maisim e o Werner Grikis. Eles cavalgaram durante a noite
e em dois lugares pararam para alimentar os cavalos e descansar. Também para
eles próprios fizeram fogo e ferveram café. As moças se comportaram como
estivessem soltas._[Trakas - doidas] _ O pastor passou uma grande reprimenda,
mas nada adiantou. Ele mesmo entrou nas samambaias e foi dormir,_[Acho que as
samambaias deveriam ter sido cortadas e amontoadas em um lugar limpo, porque
seria uma temeridade, entrar no meio das samambaias para dormir. Nas capoeiras
tem skudras e tchuskas –formigas e cobras]_ chegaram pela manhã, todos estavam
esperando, no Sábado a noite teve culto e no Domingo houve 3 cultos, um pela
manhã, um à tarde e outro à noite. O filho do Klava levando de canoa o
Stroberg e a Lídia virou o barco no meio do Rio Mãe Luzia, porque isto faz
parte da tradição, para com todas as pessoas que vão lá pela primeira vez. Na
Segunda feira foram passear nas casas dos letos de lá e a noite teve o culto
de despedida e na Terça feira pela manhã cavalgaram de volta para casa. Esta
visita deixou uma boa impressão e todas as reuniões foram muito bem
concorridas.

O Robert _[Klavin ]_ tem escrito? Ele agora está em casa.

Você poderia perguntar para o Wictor _[Wictor Stawiarski_ ]porque ele não
escreve para casa. Depois da visita dele aqui ainda não mandou nenhuma carta
para os seus familiares. A mãe dele está muito preocupada porque lá está
havendo uma revolução e o pequeno Wictors nada escreve para casa.

A tia Stekert pediu para que você fizesse uma visita ao Fredy, porque também é
preciso procurar as ovelhas perdidas da nação de Israel.

Os Jornais que você diz ter mandado ainda não chegaram. Por que você não
mandou mais “O Crisol”? Faz muito tempo que não tens mandado mais, se não me
engano o último número parece que foi o 8.

Agora nós temos um novo agente dos Correios. Quando o Hercílio Luz morreu,
todo o Governo de Orleans caiu do trono. O Evaristo com toda a sua turma
inclusive o genro _[Este genro era o Alfredo Balod, filho do Hermann Balod,
que era pelos letos o malvisto Agente dos Correios.]_ estão fora. O novo
superintendente é o Cardoso.

Há pouco tempo chegou de São Paulo um alemão chamado Gustavo Isernhgem. Ele é
agente vendedor de terras. O Ludis o teria mandado para cá, porque souberam
que o pessoal de Rio Novo está querendo sair indo embora. Ele veio convidar
para ir para a colonização dele. As terras não são dele e sim de um irmão
dele, em companhia do Ludis. Estas terras não estariam longe de “Varpa” em um
lugar chamado “Rio Capivara”._[Falta descobrir esta herança do tio Ludis e
também a localização deste lugar]_ Segundo ele as terras são extremamente
férteis e o milho cresce 5 metros de altura. Ele ficou uma semana hospedado na
casa do Ernesto,_[Ernesto Grüntall era o nosso vizinho Enozis. Ele era uma
pessoa muito dada e tinha sido amigo do Ludis no tempo que ele fugiu para
Porto Alegre. O Ernesto também esteve em Porto Alegre no mesmo tempo. O que
falta é saber se ambos foram juntos ou senão quem foi primeiro. A mãe do
Ernesto era uma cozinheira profissional, pois tinha trabalhado com uma família
alemã lá na Letônia. Ela entre outras coisas sabia preparar uma espécie de
bolinho de carne muito especial que também ensinou a minha mãe a fazer.]_ para
o qual trouxe uma carta de apresentação. Também veio aqui em casa fazer uma
visita. O Ludis ainda é o grande Redator daquele mesmo jornal.

Bem eu tenho que terminar porquê já “imprimi” não sei se terás tempo de ler
tudo isso.

Escreva bastante. Quem é agora o redator do “O Crisol”? Quem este novo, líder
da Associação? A revolução ainda continua? Aqui falam que lá está havendo uma
grande Revolução e que inclusive o Presidente da República teria sido ferido.

Muitas lembranças de todos. Luzija.

[Escrito nas laterais]  
Ainda muitas lembranças do pessoal de Larangeiras e também do Frischembruder,
ele diz ter escrito e você ainda não teria respondido. Muitas lembranças de
todos.

