**(Cartão Postal faltando o final**)  
_[A remetente no endereço é Olga Purim]_

4 de dezembro de 1921

Querido Reini, Saudações.

As tuas cartas recebi, aquela escrita em 9-11-21 eu recebi no domingo e a
outra escrita no dia 15-11-21 eu recebi no dia 30-11-21 e também aqueles
remédios também chegaram. Muito obrigado pôr, tudo.

Mas também não gostei de ler estas cartas, porque lá está escrito que não vens
para casa.

Nós já nos estávamos aprontando para esperar, pois os dias das férias estão
chegando e você viria para casa. Mas qual nada. Este ano são esperados para o
Natal pessoas importantes.

Um deles e o Butler e todos da família Leiman. O Arthur Leiman pode chegar a
qualquer momento, pois já escreveu que vinha. O Fritz Leiman com a esposa
Lúcia somente para o Natal.

O Willis _[Leiman]_ virá um pouco mais tarde e o Karlis _[Leiman]_ que virá
como missionário em Joinville também vai chegar até antes até aqui. O Luppers
vai pagar 400$000 pôr mês para ele trabalhar em Joinville e na região. Mas,
não sei se alguma alegria maior vão encontrar aqui só Deus sabe, pois a
senhora Leimann está realmente muito doente há mais de um mês e não agüenta
mais.  
O Paps _[Jahnis Purim meu avô]_ já foi fazer o caixão _[Este caixão não foi
usado por esta pessoa e a minha mãe Verginia F.Purim não achava apropriado ter
uma urna funerária no sótão da casa]_ e a Mamma _[A Mamma – Lisete Rose Purim
minha avó paterna tinha uma grande afinidade com a senhora Leiman e ela cuidou
com extremo cuidado usando medicamentos baseados em babosa (Aloe Vera),
hidroterapia (Compressas), homeopatia e outros recursos disponíveis na época
conseguindo assim reverter o problema que ela tinha no estomago ou intestinos
que era o mal que ela tinha sofrido]_ faz muitas semanas que está lá, com ela,
porque não tem outras pessoas, que possam tomar conta e não sabemos se ela vai
conseguir esperar pôr alguns deles. Pôr ai você pode observar como as coisas
vão pôr ai.

Depois mais, deverá vir o Pastor Inkis de São Paulo a convite do Butler para
participar da Convenção em Rio Branco no dia 11 de janeiro e depois que virá
ao Rio Novo. Se você viesse poderia ser somado a tantas pessoas ilustres. Bem,
quem está acima de qualquer rionovense, já chegou.

A grande e ilustre dama do Rio de Janeiro, a Selma Klavim chegou ontem à
noite. Vamos ter que agüentar toda aquela sabedoria e inteligência, mais que
suficiente. _[Parece que ela não era muito querida pelas jovens da
comunidade]_ Se ela vai ficar ou vai voltar para lá eu não sei……  
**[Sem o final]  
**

