Rio Novo 8 de junho de 1922

Querido Reinhold!!

Bem esta noite terei que escrever alguma coisa. Mas há um problema as notícias
são tantas que não sei onde começar e onde terminar. E ainda um agravante é
que está muito frio e temo que a minha carta também não seja uma carta gelada.

A tua carta escrita no dia 31 de abril recebi no dia 15 de maio e por ela
muito obrigado e naquele momento não respondi porquê não tinha nenhuma
novidade por aqui e também não tinha tempo devido ao muito trabalho e os dias
muito curtos.

A Luzija faz já 6 semanas que está morando com os Leiman ajudando no engenho
fazer farinha de mandioca e também fazendo a comida para os velhos e agora
muito mais, pois chegou o Karlos._[ Leiman]_ Ele chegou no dia 13 de maio, uma
sábado a noite justamente uma ocasião que ninguém o estava esperando porquê
ninguém também não sabia, quando ele viria. Coincidiu que naquele mesmo trem
também chegou o Auggi Klavim _[Augusto Klavin voltando do serviço militar]_ e
ambos vieram a pé o Rio Novo acima pedindo pousadas em brasileiro _[pedir
pousada é pedir abrigo para passar a noite]_ e até que enfim chegaram até o
Rodeio do Assucar e ai os velhos Leiman já estavam dormindo. Quando eles
chamaram, os cachorros começaram a latir raivosamente o velho Leiman apanhou a
espingarda e foi enfrentar os ladrões. Mas este ladrão não pensava em fugir e
vinha se aproximando e falando.

Também os Klavim já tinham ido 3 vezes ao encontro do Augge em Orleans e ele
nunca vinha e nunca chegava. Outros já falavam que devido a Revolução todas as
baixas do Exército tinham sido suspensas e o Auggis não teria como vir para
casa. Mesmo Willis Klavin no dia anterior tinha recebido uma carta dizendo que
tão cedo não poderia voltar para casa e naquela noite a senhora Klavin ouvindo
os cachorros latirem forte, ela chamou perguntando se não era o Augusto e a
resposta era que sim. Daí a alegria foi imensa. Tinham esperado tanto e agora
sem esperar no meio da noite, eis ele que chega.

A pequena Lida _[Lídia]_ pela manhã não reconheceu o irmão achando que era um
outro “tio” porque tinha engordado muito comendo o feijão do governo.

Karlis _[Leiman]_ também está bem mais gordo que antes e já no outro dia que
era domingo veio nos visitar. Ele acha muito difícil imaginar que do tempo que
ele saiu às coisas continuam quase do mesmo jeito. E ele tinha tanto para
contar. Parecia para ele que nunca mais retornaria a este lugar. Ele também
disse que o mundo é redondo e algum dia teria que voltar ao mesmo lugar apesar
das rodas terem girado no sentido contrário. Eu já tinha contado que a Igreja
de Rio Novo tinha convidado o Deter para vir visitar a Igreja e realizar os
batismos e ele o Deter não pode vir então enviando o Karlis.

Eu pensei que os antigos “inimigos” mas agora o velho _[está riscado e
borrado, mas deve se referir à pessoa que liderou a onda pressionando ele sair
do Rio Novo]_ que nunca gostou do Karlis, agora com toda humildade contou que
no passado tinha tido problemas e abrindo seu coração, tudo voltou ao normal
considerando o Karlis um grande amigo seu. Até parece um milagre que as coisas
mudaram tanto no sentido contrário. Você poderá conversar com o Karlis e ele
vai contar tudo, pois ele vai ao Rio de Janeiro para a Convenção Nacional,
pois ele até foi eleito como mensageiro oficial da Igreja do Rio Novo.

Você poderia separar uma noite lá, para que o Karlis possa contar os seus
feitos heróicos aqui no Rio Novo. No domingo passado foi levantada uma coleta
para ajudar nas despesas da viagem que rendeu 44$000 e nas oitavas da Festa de
Verão _[Ascensão do Senhor]_ houve uma sessão regular da Igreja onde foi
proposta e designada a quantia de 100$000 para auxílio no custo da viagem do
mensageiro oficial da Igreja para as grandes conferências. Até parece que
alguns queriam mostrar a sua grandeza e desprendimento quase querendo se
vangloriar de sua grande bondade.

Na semana passada chegaram as cartas suas para o Arthur e a Luzija e naquele
dia também te mandei uma. O Arthur já começou escrever a resposta e esperamos
que logo ele termine…

Você poderá mandar papéis azuis _[deve ser papel carbono para copiar modelos
na costura]_ no meio dos Jornais.

**[Não tem o final, mas pelo contexto percebe-se que é a Olga quem escreve]**.  
_____________________________________________________

