Rio Novo, 21 de outubro de 1917

Querido Reini,

Envio muitas lembranças. Faz muito tempo que não recebemos cartas suas, a
última foi aquela registrada que vai fazer quase um mês. Os jornais temos
recebido regularmente e neles as anotações que mencionam as cartas enviadas,
mas essas não recebemos. Fico pensando se os curiosos rionovenses não acharam
um meio de se apoderar das tuas cartas; quem sabe eles saibam mais de você que
nós mesmos.

Você poderia mandar as cartas em nome da senhora Leiman; assim os rionovenses
talvez achem que nada de importante venha para uma senhora idosa. Também a
caligrafia do endereço tens que mudar. O nome do remetente põe o nome dalgum
colega teu. Não sei se no mundo inteiro tem gente tão curiosa quanto aqui…

Hoje tenho muita coisa para escrever, isto é, novidades às dúzias. Nós estamos
todos com saúde, apesar de estar grassando uma epidemia de sarampo; só não
pegaram aqueles que já tinham tido numa outra vez.

Já faz uns oito dias que o tempo está bom, mas tem chovido com certa
freqüência. No dia 12 de outubro queimamos a coivara perto da ponte. Naquele
dia estava muito seco. Apesar da derrubada estar muito rebrotada e verde, a
queimada foi perfeita, os matos que tinham aparecido desapareceram em cinzas.
O fogo não pulou para o mato em nenhum lugar, pois o aceiro foi muito bem
feito e no começo não tinha vento; depois surgiu um terrível redemoinho de
fogo, mas graças a Deus ficou só no susto.

Na semana passada já plantamos 2 ½ quartas de milho. No total já plantamos
oito quartas e alguns litros de semente de milho. Na Bukovina não plantamos
nenhum grão, pois a grande coivara não foi queimada. Podíamos ter queimado
naquela ocasião, mas não queríamos queimar; no domingo ninguém queria ficar
cuidando, pois ali é um lugar muito perigoso para queimadas e o vento sempre é
forte na direção das samambaias do terreno da Manin. Naquele dia o Enoz
[**Nota de V. A. Purim** : Ernesto Grüntal, "Enoz", nosso vizinho, era
solteirão, ateu e grande admirador de Hitler; durante a Segunda Guerrra
Mundial assinava vários “Zeitung” e sempre nos trazia um suplemento infantil
ilustrado que se chamava “Kunterbunt”.] queimou a sua coivara, que faz divisa
com a nossa propriedade, e fomos convidados para ajudar. Lá também tinha muita
samambaia seca e o fogo chegou a pular, mas graças à rapidez e a determinação
do pessoal foi isolada a área e apagado o fogo sem maiores problemas. Se não
fosse apagado rápido, o fogo teria ido até não sei onde.

O Augis também queimou a coivara de capoeirão perto do nosso Kasbuck, bem no
alto do morro. Mas ele não nos chamou para ajudar, e assim nós não fomos. O
fogo passou para a capoeira dele e também no nosso mato queimou um chão de ½
quarta de planta. Eles conseguiram apagar sozinhos. Naquele dia houve tantas
queimadas e a fumaça foi tanta que lá pelas quatro da tarde já estava tão
escuro devido a poluição que o templo da igreja do Rio Novo não se podia ver
daqui de casa. Mas logo começou roncar uma forte trovoada e de noite estava
chovendo. Este ano você não teve oportunidade de ajudar nas queimadas nem de
engolir fumaça.

Agora estamos levando feijão para vender: tratei 10$000 o saco. Até bem há
pouco tempo eles pagavam só 6$000 a 7$000 a saca, agora o povo saiu correndo
para vender. Só naquele dia em que fui vender, da manhã até as 10 horas o
Pinho tinha comprado 500 sacas de feijão. Agora os italianos fazem caravanas
de carros de bois trazendo feijão para a cidade. Agora é proibido entrar na
cidade de carro de boi com os eixos chiando; se alguém insistir a multa é de
5$000, e se for reincidente a multa é de 25$000. Então os carros vão chiando
de deixar qualquer pessoa doida, mas antes de entrar na cidade os carreteiros
entram embaixo dos carros e passam sabão no eixo e entram bonito na cidade.

[Na Igreja do] Rio Novo tem novidade. Se você recebeu o cartão postal que
enviei semanas atrás, já estará sabendo que o noivado do “moleirão” do Karp
foi anunciado do púlpito no domingo primeiro de outubro. Pois é isso aí. A “L”
naquele dia sentiu tonturas na igreja; possivelmente a Senhora Karp a ignorou
totalmente, fazendo de conta que nunca a tinha visto.

Naquele mesmo dia teve festa de noivado na casa de “F”, mas “O” não apareceu
por lá. Então a festa de casamento também poderá passar sem vinho. E por isso
a velhinha e “L” ficaram doentes de preocupação. O casamento, quanto eu soube,
vai ser breve.

O Arvido [Karp] faz tempo foi embora, não sei para onde.

No dia 16 de outubro houve a festa de aniversário da União de Mocidade [da
Igreja de Rio Novo]: o Jubileu de 20 anos da fundação. Festa tão bonita nunca
houvera tal. No dia anterior o tempo estava razoavelmente bom, mas na manhã do
dia da festa começou a chover forte e assim continuou o dia inteiro, sem parar
nem um pouco.

Eles tinham organizado para ser uma festa grandiosa; só para os bolos e roscas
compraram 1 ½ arroba de farinha de trigo. Durante o dia seria a Festa do
Jubileu e a noite seria a parte social, mas diante do tempo ruim não deu nada
certo. Daqui de cima desceram umas vinte pessoas e em cada canto do templo
tinha cinco ou seis visitantes. A festa começou as 10 horas da manhã e lá
pelas 5 da tarde as pessoas vinham voltando. Tinham comido todas as iguarias e
bebido todo o café e assim -- jubileu terminado…

Parece que o Kirils Karkle acertou casamento com a Pauline Andermann em Mãe
Luzia1.

E parece que mesmo assim nem todos os jovens do Rio Novo conseguirão se casar.
A grande maioria pensa em apressar o casamento tentando não ter que servir o
Exército. Agora na porta do Fórum (Casa da Justiça) estão afixados os nomes
dos convocados para o sorteio; os que não tiverem sorte terão de enfrentar o
rigoroso treinamento. Quando fui a Orleans fiquei olhando demoradamente está
lista, que é bastante grande, tem mais de 500 nomes. De nomes conhecidos eu vi
os seguintes: Hari e Fredis Stekert, Arthur e Willis Paegle, Oswaldo Auras,
Karlis e Jahnis Karkle, Rudis e Jahnis Maisin, Jepis e Antons Netemberg, Oskar
Karp e também o Roberto Klavin. Mas o teu nome não está.

Para os soldados a vida é mais ou menos -- ou melhor, mais para menos. Pelo
que sei, não vale a pena perder esse tempo todo. O velho Leiman esteve em
Orleans para falar com o General e ele disse que não se preocupasse, pois tem
gente que se inscreve como voluntários e quase não sobra comida para tanta
gente. O Leiman diz que pediu para ele não por o nome do Arthur [Leiman] pois
é o único que está em casa -- e, quando examinei a lista, realmente o nome
dele não estava lá. O velho Karklin também pediu para dispensar os filhos dele
e também não estão na lista.

O Arthur [Leiman] escreveu ao irmão dele, Wilis, perguntado como era a
convocação na província [do Rio Grande do Sul], onde ele está, e ele respondeu
que era mais ou menos igual. Eles aos sorteados fornecem pão e passagem até o
quartel designado. Disse ainda que se [em Orleans] estiverem insistindo ou
procurando para levá-lo para o Exército, que venham até a província onde ele
está, que assim ninguém vai mais amolar. Outros já querem ir, pois lá
ganhariam de soldo R70$00 por mês -- mas nisso eu não acredito.

Agora chega. Não sei se você vai ter paciência para ler uma carta tão extensa.
E eu ia esquecendo de contar que na propriedade dos Klavim está infestada de
gafanhotos: uma quantidade imensa, chegando, devido ao peso, a quebrar os
galhos das árvores. Aqui passaram revoadas esparsas. Se não fosse assim e
viessem mais seria muito triste.

Sinceras lembranças de nos todos aqui.

Olga.

* * *

1. **Mãe Luzia** era uma localidade próxima a Criciúma (e um rio com o mesmo nome) onde também havia uma colônia leta. O autor de Chorografia de Santa Catarina (Tipografia Livraria Moderna. Paschoal Simone. Florianópolis, 1905, pg 129), Tte. Vieira da Rosa, explica que “segundo dizem” o nome do lugar originou-se de um casal de negros africanos escravos, que, fugido de Laguna, foi morar no morro que levaria esse nome, situado na margem esquerda desse rio. O casal era das poucas pessoas que moravam na região e a mulher se chamava Luzia.

Foi a quarta Colônia leta no Brasil e surgiu em 1893. Fica a uns 80
quilômetros da primeira, que foi a do Rio Novo, e foi formada por colonos
desta anterior e por outros que vieram de outras colônias letas do interior da
Rússia. O motivo era o mesmo, terras e clima melhores. Na maioria eram
batistas, mas também algumas famílias de luteranos. No começo eram 12
famílias; depois de 1895 chegaram muitas outras famílias da Letônia.

