Rio Novo 16: 2, 21.

Querido irmãozinho!

Eu carta tua eu não tenho nenhuma, é provável que não tenha escrito. A última
carta que eu recebi, foi em maio e foi a última, que você me escreveu e como
tu sabes eu sou bastante preguiçoso e não respondi.

Eu estou passando bem. O tempo está muito instável. Há algumas semanas atrás,
estava muito seco, mas agora chove quase demais. Hoje na parte da manhã fez um
calor muito forte, mas a tarde já começou a chover novamente.

Agora está na época da passagem de muitos papagaios e eu vou caça-los quase
todo dia no mato. Eu tenho um papagaio em casa. Eu fiz uma gaiola para ele.
Este teve sorte que o tiro feriu levemente lá no mato. Agora quase que não dá
para atirar muito porque o preço da pólvora está a 800 os 100 gramas e o
chumbo 200 estão você pode ver que as minhas caçadas estão saindo bastante
caras.

Na semana passada eu atirei e matei um cachorro sem dono que ficava vagando
por ai. Parece que não tinha dono. A noite ele comia tudo que fosse de couro e
também ia nas roças comer espigas de milho Uma manhã ele começou a correr
rodeando os nossos porcos querendo morder alguns deles, pois parece que estava
esfaimado, então eu peguei a espingarda e atirei e o bicho morreu sem um
ganido sequer.

Agora você não poderia vir aqui para casa porque a Leda não te conhece e tenho
certeza que as tuas calças já estariam rasgadas. Ela, mora, já há bastante
tempo aqui em casa. Nós a trouxemos lá da casa dos Bruver. Ela também gosta de
acompanhar pelo mato e correr com todos bichos.  
Este ano não temos tantos pepinos quanto ao ano passado, mas melancias nós
temos mais este ano.

No ano que vem você tem que vir para casa e terá que trazer uma ocarina
[_instrumento musical muito usado na época_] para eu tocar. Você tem quase o
ano inteiro para comprar.

Bem hoje chega que amanhã tem mais. Se não conseguires ler, arranje uns
óculos.

Assim fico com muitas lembranças.

Arthurs. [_Arthurs apesar do nome correto ser Otto Roberto, nesta época estava
com 15 anos de idade_]

