Rio Novo 9 de agosto de 1922

Querido Reini – Amáveis recordações!

Recebi semanas atrás a tua carta escrita no dia 10 de julho. Obrigada.
Justamente naquele dia e escrevi uma carta que por certo deves ter recebido.
Faz tempo que estou aguardando a resposta. Possivelmente hoje ela chegue, pois
lá em Orleans falaram que o Maxchelis _[Depreciativo do vapor da Karl Hoepke,
o Max]_ chegue hoje, ele sempre traz as malas do correio.

Quantas novidades poderei te contar hoje ainda não sei. Por aqui os ventos das
notícias estão bastante devagar. Nós graças a Deus estamos passando até que
muito bem.

A grande maravilha que este ano ainda não fez frio quase inteiramente sem
geadas. Na verdade nós vimos algumas bem fracas lá em baixo no pasto ao redor
do templo da Igreja. Houve sim um período de chuvas frias. Nenhuma planta foi
morta pela geada e todo mês de julho foi muito quente. Agora os pessegueiros e
as laranjeiras estão todas em flor que nos outros anos ocorria bem mais tarde
no final de agosto.

Chuvas sim tiveram demais, pois nem terminamos colher o milho. Este ano o
milho está sendo prejudicado pelo excesso de chuvas. O milho até que deu
espigas grandes, mas agora ao colher aparecem muitas espigas apodrecidas.
Alguns trechos as hastes são grandes e as espigas pequenas.

Logo vamos fazer açúcar e se quiseres tomar uma gostosa garapa e chupar cana,
venha logo. A cana está crescida que dá gosto cortar. Não pense que vais
conseguir todas estas delícias sem qualquer esforço. Você terá que ajudar a
cortar, transportar para a fábrica, pois ferver a garapa para fazer o açúcar e
o melado nós mesmos vamos fazer porquê este serviço de ficar na fornalha e
cuidar do tacho será demais para um cara da cidade. Para você vai ficar
reservado o serviço “leve” como cortar a cana, desfolhar e enfiar nos feixes
_[ver nota no final]_ e outros serviços similares.

Agora a escola de Rio Novo está com novo professor, o Emílio Anderman e logo
vamos ver Rockfelleres sobrando por aqui. O Treiman não “formou” nenhum de
seus alunos, pois foi logo embora.

No Domingo passado foi anunciado do púlpito o noivado da Lucija Sanerip com o
Jahnis Ochs então breve vamos ter festa de casamento. Em Nova Odessa já casou
o Conrado Frischembruder com a jovem Lídia Akeldam.  
Há pouco tempo atrás chegou de Porto Alegre para morar em Orleans o Willis
Gruntz. Ele comprou a casa do  
Grünfeld.

Você já sabe que os Leiman foram embora e só para isso que o Fritz veio e foi
suficiente convincente para fazer que os velhos deixassem tudo para traz e
fossem embora para outro país. A maior pressão tinha sido exercida pela
Kristina esposa dele que não se conformava de que eles ficassem sozinhos e com
a saúde precária e tão distantes. Ela praticamente intimou o marido trazer os
sogros de um jeito ou outro, pois lá ela teria todas as condições de cuidar e
proporcionar a eles uma velhice bem cuidada depois de uma vida inteira de
tantas lutas e trabalhos.

Certamente eles realmente estarão bem ali, pois o Fritz tem em imóveis o
equivalente de 20.000 pesos, morando na cidade de Ramirez, província de Entre
Rios como um bem instalado fazendeiro. Tem uma grande casa na cidade com todo
conforto com grande jardim e na parte posterior uma grande horta. Fora da
cidade uma grande gleba onde ele planta trigo que dá para comer o ano inteiro
e ainda muito para vender, tem sempre 4 ou 5 vacas dando leite. A Kristina
vende todos dias, leite e derivados e mais verduras em geral. Também eles têm
um automóvel com o qual se pode viajar entre 60 a 80 quilômetros por hora.
Antes ele mantinha cavalos, mas agora com as boas estradas não tem mais
sentido. Toda Província de Entre Rios e entre cortada de boas estradas e a
topografia é muito plana. Esta parte do país é o celeiro de trigo da Argentina
onde estão situadas as melhores terras para o cultivo deste cereal da
Argentina e quem sabe do mundo. – Agora esperamos que a viagem para lá tenha
sido bem sucedida e por isso estamos aguardando longas cartas.

Daqui eles desceram a cavalo para Orleans no dia 11 de julho e no dia 12
embarcaram de trem para Imbituba para aguardar o navio. Lá naquela noite, o
Fritz que até ali tudo tinha corrido muito bem. O trem não tinha prejudicado a
saúde dos velhos, a mãe estava com muito apetite e a tosse tinha diminuído
bastante. O navio deverá entrar no porto nesta mesma noite e no outro dia já
iria sair para o porto com destino da cidade de Rio Grande. Eles queriam antes
visitar o Karlis [ Leiman em Joinville] e então de trem para Ijuí, mas depois
parece que apareceram obstáculos e eles iriam direto para Ijuí encontrar o
Willis. Como realmente foi a viagem ainda não sabemos. Aquela semana aqui foi
de clima ameno e calmo.

Bem desta vez chega, estarei esperando muitas novidades daí. Se você quiser
saber alguma coisa mais especifica, escreva.

Agora que nós compramos a propriedade dos Leiman estamos com a família
dividida alternadamente ficam alguns lá e outros cá. Eu na minha humilde
opinião acho possível que você não esteja interessado nos detalhes de nossa
vida aqui, mas se perguntares algo eu responderei pela ordem.

Então finalizando lembranças de todos e fico aguardando muitas novidades.
Muitas lembranças de todos e especialmente as minhas. Olga  
_________________________________________________________  
**[Para transportar a cana em carros de bois se tornava muito difícil pois as
mesmas são escorregadias, ocupam muito espaço e são muito difíceis de amarrar,
então para facilitar eram feitos feixes da seguinte maneira: Eram feitas
argolas pré-amarradas de cipó São João ou outro qualquer bem forte com um
diâmetro de palmo ou pouco mais e onde as canas depois de desfolhadas e
despontadas eram enfiadas até não caber mais mesmo, isto é até ficar um feixe
compacto e firme e fácil para transportar]**

