Rio Novo 29-04-17

Querido Reini,

Muito obrigado pelas cartas. Sexta-feira fui a Orleans e recebi três cartas: a
do papai, a da mamãe e a minha própria. Esta última veio muito rápido, pois
pelo carimbo já estava em Orleans desde o dia 21 de abril. Trouxe também uma
carta tua para o Roberto [Klavin] e um cartão postal para o Arthur [Purim],
que eu pude ler. Agora sei como estás passando e como vives. Pensei que esta
carta de hoje deveria ser curta, porquê faz só uma semana que mandei uma carta
muito, muito longa e depois disso aqui não aconteceu nada importante.

Nós aqui estamos todos bem e com saúde. O tempo está maravilhoso e no domingo
passado soprava um vento muito frio. Chegamos a pensar em geadas, mas essas
ainda não aconteceram. Porém os dias quentes estão longe para trás. Nas manhãs
de neblina a gente já pode congelar. E como está o tempo por lá, está quente
ou frio?

Numa das cartas você escreve sobre os rumores do Brasil e a guerra: aqui nada
acontece e nada altera a nossa vida. Tudo continua como sempre. Há duas
semanas correram rumores ou boatos de que o Brasil teria declarado guerra
contra a Alemanha, porque esta teria afundado quatro navios cheios de café com
destino a Inglaterra. Depois fiquei sabendo que não era verdade. Aqui o povo
tem por moda, quando ouvem qualquer coisa, fazer um estardalhaço tremendo. Não
tendo mais navios não haveria mais comércio; nem toucinho conseguiríamos
vender, devido à interrupção total da ligação com outros portos. Durante uma
semana o único comprador de toucinho foi a venda do Pinho, que através de sua
fábrica de banha continuava trabalhando.

Devido a esses boatos [sobre a guerra] houve uma corrida às compras. Todo
mundo saiu a comprar, pois com a chegada dos invasores “prussianos” nada mais
haveria para ser comprado. Agora voltaram a comprar o toucinho, só que pagando
menos, 10$300 a arroba – e agora que voltaram a comprar não querem pagar o
preço anterior, mais alto.

Agora correm notícias, através de jornais de Porto Alegre, de que lá houve
grandes desordens e que os alemães se comportaram com hostilidade contra os
brasileiros em defesa de sua “Faterland”. Também em todo Rio Grande, porque os
sócios das Sociedade de Tiro trazem em seus chapéus o emblema da
“Deutschland”, brasileiros e italianos teriam se vingado destruindo os grandes
estabelecimentos comerciais, metalúrgicas, etc, de propriedade dos alemães.

Dizem que aqui mesmo em Braço do Norte os soldados brasileiros estão vigiando
os alemães. Mesmo aqui em Orleans, o Grünfeldt começou a se vangloriar e
contar vantagens defendendo os alemães e logo foi ameaçado de levar uma surra.
Ele tratou logo de fugir para não terminar na cadeia. Até agora realmente nada
de mal aconteceu.

Quanto à Igreja de Rio Novo, nada de novo parece ter acontecido, e nada do que
acontece em suas reuniões de negócios eles contam – mas com o passar do tempo
eu fico sabendo. Hoje mesmo teve uma longa sessão, na qual o Maisin foi
excluído do rol de membros e o Anz foi admitido. Continua a disputa pelos bens
do Manemes, pois até o Butler e o Seeberg foram a Tubarão. Não sabemos quantas
vezes eles já foram e ou quantas vezes terão ainda que ir. Pois aqueles quatro
que vieram de baixo, quando você ainda estava em casa, tiveram que pagar
400$000 de seu próprio bolso.

Quanto a nossa Igreja [do Rodeio do Assucar] nada de novo tem acontecido, tudo
velho.

Bem, hoje penso que chega. Você não está precisando de blocos para cartas? Se
você quiser posso mandar, pois aqui posso conseguir estes blocos por 1$300, e
são bem melhores que os  
seus. O papel ai é caro? Como tu te vestes? Você tem com que se vestir (com
orgulho)? E o Inkis é orgulhoso? E como é a esposa dele? Há entre os teus
professores algum deles que sejam duros? (além do normal)

Desejo a você tudo de bom. Viva saudável.

Com muitas lembranças,

Olga

(Escrito nas laterais)  
Se você mesmo lava a sua roupa, não deixe fora no varal durante o tempo em que
está na aula, pois a senhora Leiman contou que o Karlis teve as dele roubadas
durante o tempo que estava na escola, e por isso você deve ficar atento a
essas coisas…

(No outro lado)  
Se você quiser saber notícias da guerra pergunte ao “Jurka“1, pois ele sabe
mais que todo mundo junto. Nas quartas-feiras ele conta notícias em roldão. A
última é que sob a ponte de Laguna (Rio Pratas?) os alemães teriam colocado
minas explosivas, para levar tudo pelos ares quando quiserem. Se fosse para
escrever tudo que ele conta numa noite só já daria para encher o couro de um
boi inteiro. Ele ganha do Ludi de longe; é pena que não tenha como ele uma
gráfica…

* * *

1. **Jurka**. Provavelmente algum Juris; talvez o Juris Klavin.

