Rio Novo 24-09-24  
Querido irmãozinho!! Saudações!

Eu estou escrevendo esta noite porque amanhã eu tenho que ir à cidade. A Olga
já escreveu na semana passada e como ninguém foi para Orleans, assim esta
carta ficou sem ser mandada até agora.. Você já recebeu a minha carta escrita
no dia 9 de agosto? Nós até agora nenhuma notícia tua temos recebido. A última
foi a qual eu respondi no dia 29 e depois não temos nenhuma notícia e também
os Jornais não recebemos e eu acho que estão perdidos nestes tempos de
revoluções. Eu te peço para que se possível mande aquele jornal que foi
editado em Pilares, porque me interessa continuar lendo. Se outra vez mandares
jornais, por favor, mande-os registrados.

Nós estamos passando suficientemente bem, somente o tempo está muito seco,
esta semana não apareceu uma nuvem sequer e não existe o mínimo sinal de
chuva, Hoje à noite quando eu ia para a Igreja surgiu um forte vento e como
nós tínhamos fogo nas roças em troncos queimando, a Mamma, _[Lisete Rose
Purim]_ o Ernesto Grüntall e outros ficaram cuidando de plantão até as 9 horas
da noite até que o vento cessou._[Por ai percebe-se a responsabilidade quanto
às queimadas quais poderiam causar estragos ao meio ambiente]_

Junto também segue uma receita que se possível, comprar uns 3 vidros, porquê o
Diretor _[O Diretor da Cia de Terras Sr. E.E. Staviarski também era médico
amador]_ recomendou com insistência para que a Olga usasse porquê ele
diagnosticou como mal do coração, não o verdadeiro mal do coração, mas que
existe muito sangue próximo ao coração.

Bem vou ter que terminar porquê já é tarde e também fica difícil escrever,
pois não consigo enxergar direito, pois na semana passada eu estava com dor de
olhos, agora aqui muitos estão com esta doença. O Arthur agora está com esta
doença, mas os meus não doem mais, mas quando mais tempo a gente fita uma
superfície branca, então surge como fosse uma névoa branca e a gente não
consegue ver mais nada.

Quanto aos outros assuntos quais prometi escrever fica para outra vez e também
como o Zeeberg mandou um verdadeiro couro de boi escrito e se você tiveres
recebido você deverá estar muito bem informado e é natural que eu não consiga
escrever tão bem e tanto quanto o Zeebergs. [Esta carta escrita pelo Karl
Zeeberg eu tenho em leto, mas eu desisti de traduzir por vários motivos
principalmente pelo assunto principal que era o modo capcioso usado para
penetração dos pentecostais em Igrejas normais funcionando onde ele repisa
inúmeros fatos e citações bíblicas e deplora este comportamento.]

Ainda muitas lembranças no Maria da Silva e Romão Fernandes _[Romão Fernandes
veio a ser o meu avô materno]_ , e de todos outros de Larangeiras. O Romão
quer te escrever, mas não o fez por falta de tempo. Se você tiver uma folga,
poderia escrever uma carta para ele, pois vai trazer para eles muita alegria.

Muitas lembranças de todos de casa, sobre outros assuntos escreverei em outra
oportunidade quando tiver mais tempo para escrever.  
Agora ficarei aguardando uma longa carta sua.  
Lucy

