Rodeio do Assucar 4 de novembro de 1925  
Querido irmão Reini: Saudações.  
A tua carta escrita a 30-8 [_Deve haver algum erro nesta data_] recebi já há
alguma semanas atrás. Por ela um grande muito obrigado. Desta vez a sua carta
veio um pouco mais longa do que nas outras vezes. Mas eu gostaria de receber
cartas mais extensas suas, porque eu mando 3 folhas de papel escritas nos
ambos lados e você me responde com um papelzinho escrito somente de um lado e
ainda diz que escreveu mais do que eu. Nisso não acredito.

Agora eu vou contar alguma coisa sobre o tempo que está por aí. O tempo está
muito chuvoso, já ha algumas 3 semanas que chove todo o dia que quase não
permite trabalhar na lavoura e o que é capinado volta a brotar na mesma hora.

Aqui antes estava bastante seco, mas no dia 14 de outubro começou a ficar
escuro e nublado e mais tarde na mesma noite começou a chover e assim continua
até hoje e o sol não tem chance de brilhar, na semana retrasada talvez por ½
hora o sol brilhou. Mas os rios não subiram demais, deve ser porque antes
estava seco demais. As chuvas não são fortes demais, mas suficiente para que a
lama não seque e não permitir que se trabalhe nas roças.  
Durante a semana passada nós estivemos fazendo farinha de mandioca, para
aproveitar a boa quantidade de água no riozinho [_Este pequeno rio é o do
Rodeio do Açúcar que vem do beirando a estrada que vai para a Invernada_].

Pois ele estava bem cheio e também pela pressa, pois este ano a mandioca está
terrivelmente atacada por uma espécie de podridão e assim deixar para o ano
que vem não vale a pena.

Quanto aos demais serviços de casa e das lavouras estão indo mais ou menos
bem, somente esta temporada de chuva tem atrasado os trabalhos de um modo
geral, mas assim mesmo de um jeito ou de outro temos plantado 9 mil pés de
mandioca, 1 mil pés de aipim, todos em terra arada. Também 3 quartas de arroz
cuja maioria está no limpo, pois nós já capinamos uma vez. Milho é que nós
temos plantado pouco, pois com este tempo de chuvas não permitiu a queima da
coivara. Se não fosse assim teríamos plantado bastante, mas neste caso
paciência.

Sobre aquela Associação Rural eu gostaria mais te explicar, respondendo a tua
pergunta se eles dão as sementes de graça. De graça eles não dão, mas o
pagamento é quase simbólico e insignificante, por exemplo, semente de arroz:
todo sócio pode adquirir 60 quilos de semente e não mais, ao preço de 50 réis
o quilo. Este limite é estabelecido, pois se aos não sócios fosse fornecido a
Associação não teria sementes suficientes e mesmo com sendo pagas se todo
Maneco escrevesse e pedisse as sementes e em elas chegando ele poderia por na
panela e é por isso que as sementes são fornecidas a sócios idôneos e estes
todas sementes recebidas deverão ser plantadas e durante o ano um fiscal desta
sociedade deverá fazer uma visita a fim averiguar o bom uso e o resultado das
sementes. Quanto ao pagamento de inscrição, jóia, ou mensalidade nada foi
informado, mas eu acho que a única despesa é o custo das sementes. Você
recomenda-me conversar com alguma pessoa que já é sócio, mas aqui não sei de
nenhuma pessoa e assim não tenho elementos para melhor avaliar a validade de
associar-se a esta sociedade.  
.  
Penso que desta vez chega. Noutra vez eu escrevo mais. Escreva uma longa carta
para mim. Com saudações. Arthurs

(Escrito na margem)  
Hoje é 6 de outubro [_Deve ser 6 de Novembro e não 6 de outubro_] e eu estou
no Correio e recebi a tua carta de 27 de outubro. Não li ainda. O mesmo.

