[ **Trecho de um rascunho de carta datilografada do Tio Reynaldo para a tia
Lúcia**]

Rio de Janeiro, 16 de abril de 1926  
Saudações.  
Já faz bastante tempo que não tenho recebido nenhuma carta de casa. Espero
todos os dias e não posso entender porque isso está acontecendo. A última
carta sua foi escrita no dia 3 de fevereiro e eu recebi no dia 25 do mesmo mês
e dai em diante está sendo uma espera sem fim. De boa vontade gostaria de
saber o motivo desta longa interrupção. Não sei se as cartas que eu mando ou
as que vocês mandam também não chegam.

Hoje está chovendo, portanto não posso sair, então por isso estou escrevendo
esta mesmo sem ter recebido nada. Vocês receberam os remédios que eu enviei no
dia 5 de março? Se não me escrevam para que eu possa procurar no Correio,
pois, eu estou com o recibo em mãos. No dia 15 de março escrevi e mandei uma
carta e no dia 25 um grande pacote de jornais. Vocês receberam? Os jornais
foram registrados e se não receberam, vou perguntar o motivo no Correio.

Como estão todos em casa? Todos estão com saúde? Como vão os trabalhos na
lavoura? O que este ano estão plantando? Como está o tempo por lá? Aqui tem
sido quente e seco e nem parece o mês de abril. Ontem a noite começou a chover
e ainda hoje está chovendo o dia inteiro. De modo geral não há nada de novo
para ser escrito. A escola está novamente cheia de alunos grandes e pequenos.
A grande maioria eu não os conheço. Também não tenho tempo para isso. Cada um
vai para o seu lado e ninguém tem tempo para se interessar por outras pessoas.

A minha Igreja aqui vai relativamente bem. Recentemente tivemos reuniões
evangelísticas, as quais foram dirigidas pelo ex padre Hyppolito de Olliveira
Campos. Tinha muita gente. O Hippolito é uma pessoa de certa idade, mais de 70
anos ou talvez beirando os 80, mas ainda é um grande orador. Ele não poupa os
católicos e suas atividades e para ele é muito fácil, pois durante 26 anos ele
foi sacerdote católico. O povo gostou muito em ouvi-lo. Uma grande parte deste
prometeu deixar o catolicismo e se converter. Agora estes são visitados e
muitos assistem os trabalhos regularmente os trabalhos da Igreja. O trabalho é
muito em visitar todos estes. Quase todos os dias eu tenho ido fazer estas
visitas. Este é o meu trabalho e minha vida. Ainda dirigir os cultos aos
domingo e as noites nos dias de semana, então o tempo passa sem a gente
perceber.

Quanto a mim tudo está suficientemente bem. Estou com saúde ainda que às vezes
muito cansado. Isto até é natural enfrentado tanto trabalho. Por isso eu não
reclamo, pois tudo isso eu faço com alegria. Tenho oportunidade de encontrar
as mais diversas pessoas, católicos, espíritas e até sabatistas. Ainda os
chamados Estudantes da Bíblia ou Russelitas, cada um com os seus erros e um
mais vil [_No sentido de distorcer os ensinamentos da Bíblia_ _] que o outro,
então você deve entender como é difícil, com cada qual se relacionar. [_falta
o final_]

