_As primeiras famílias de letos deixaram a Letônia para o Brasil em abril de
1890; nos anos seguintes foram seguidas por muitas outras. Jahnis Inkis (leia
sobre ele[aqui](https://rionovo.wordpress.com/1992/07/11/origens-da-colonia-o-
inicio-no-sul-do-brasil/)) foi o primeiro pastor enviado da Letônia para
conhecer a colônia do Rio Novo, em 1898. Apresentamos, em três partes das
quais esta é a segunda, as porções do seu relatório de visita pertinentes à
história dos letos de Rio Novo._



Como eram pacíficos e brandos a dupla de bovinos que puxavam o carro de duas
rodas, em parte carregando, em parte puxando. Em Orleans a casa da direção e
sua fornecedora, tão conhecida dos letos. Aqui eles recebiam abastecimento de
todos os víveres quando, no começo, suas plantações não haviam sido colhidas.
«Até agora barracos cercados de lama; aqui atrás das porteiras florescem
rosas.»De Orleans, dois caminhos: um para o Rio Pinheiros, uma colônia de
italianos, e o outro para Rio Novo, dos letos.

Na manhã seguinte nossos patrícios, todos simpáticos, nos oferecem um cavalo
encilhado, e se preferir uma mula para montaria. Cavalgamos à margem de um
engenho de açúcar dos italianos. O engenho de açúcar é assim: uma área plana
coberta, as moendas, rolos de madeira movidas a força animal que espremem as
canas. O caldo resultante é aquecido num grande tacho onde é apurado ate o
ponto de melaço. Após o esfriamento o açúcar decanta-se no fundo e após a
secagem apresenta um aspecto de areia de cor amarelo escuro.

Vemos a primeira residência de letos na beira do caminho, à esquerda, pertence
ao recém-chegado (ustdvinskietim?) Birin. O riozinho que nos separa o caminho
chama-se Rio Novo, o mesmo que deu o nome a Colônia dos Letos. O primeiro
colono que lá residiu foi o pastor Balodis, fundador desta colônia de letos…

O centro da colônia ainda é bastante longe. Agora temos que subir uma alta
montanha. Ao chegar ao topo, ouvimos forte estrondo e vemos uma grande e
branca queda d´água que cai de alta ribanceira. Ao lado vemos uma serraria.
Ela pertence a alemães, três irmãos, dos quais dois são casados com letas.
Junto à serraria há também um moinho. Nós (…?) através do Rio Novo alemão…

Percorremos um trecho dentro da mata, ao sair vemos uma área beneficiada, um
tortuoso vale a nossa frente.

Agora as construções são diferentes, casas pequenas de madeira com telhados de
madeira lascada, janelas com vidraças brilhantes. Cercas ao redor das casas,
que separam a frente das pastagens. Até agora tínhamos visto barracos cercados
de lama e porcas com leitões em frente às portas, mas aqui atrás das porteiras
florescem rosas. Das casas nos faz lembrar algo visto e conhecido. É o Rio
Novo dos letos.

Aqui vivem os nossos patrícios, aqui eles se esforçaram e trabalharam,
penetraram nas matas, construíram casas, abriram caminhos, construíram pontes
na mata bruta. Onde só os bugios urravam e outros macacos pulavam pelos galhos
das árvores, agora encontramos pessoas vivendo: pastagens verdes e cercadas,
pomares com laranjeiras e pessegueiros, plantações de milho e cana de açúcar.

Certamente não são todos que prosperaram igualmente. A alguns as terras não
são tão férteis, trabalhos atrasados por motivos de saúde, por falta de
conhecimento sobre o cultivo. Seja como for, quase todos afirmam ter mais
alimento do que na terra natal. Até repousar se pode, quando se quiser.

_(continua)_

**Por Janis Inkis**

Publicado no _Majas Viesis_ (O Visitador do Lar) 1898, números 46-48 (inicio
do registro no n° 45). Traduzido por V. A. Purim. Cortesia de Brigita Tamuza.

