Rio Novo 5-9-21  
Querido Reynold!

Saúde! Recebi a tua carta escrita no dia 14-8-21 no 26 de agosto. Muito
obrigada. Você sempre pede que eu escreva bastante e hoje até que teria, mas
tem um grilo que está me atrapalhando a escrita com o seu irritante e
insistente canto e se escutar melhor também as rãs estão com o coaxar prevendo
chuva.

Semana passada choveu muito, quase demais e fez muito frio. Mas agora está
quente outra vez.. Este ano excepcionalmente a primavera chegou bem mais cedo,
pois todo mês de agosto já estava quente e mesmo abafado e a última geada foi
em 20 de julho. O pessoal está capinando e queimando as roças e está tudo
coberto de tanta fumaça como em outros anos acontecia bem mais tarde no mês
seguinte. Aqui nas roças estamos terminando de colher o milho e já em seguida
estamos a plantar novamente.

Aqui no Rio Novo no mês de agosto foi época de Festas. No dia 17 de agosto uma
quarta feira, à noite, foi a Festa da Colheita _[Festa de Ação de Graças pela
safra colhida]._ O tempo estava bom e somente nublado, mas um pouco antes deu
uma forte chuva que como foi rápida não chegou a fazer lama nas estradas pois
a terra absorveu. Não podia chover mesmo, pois dias antes tinham chegado as
grandes e esperadas visitas da grande cidade, o Dr. Luppers e outros não menos
importantes como o José Casscão _[Cascão]_ de Paranaguá e o Antônio Ernesto da
Silva de São Paulo. Estes tinham estado em Curitiba nas Conferências e o
Luppers tinha conseguido que eles viessem junto. Eles fazem tempo que queriam
conhecer o Rio Novo. O Onofre que sabia de tudo, também viajou e veio para
acompanhar, pois ele sabia quando eles viriam, mas o Antônio Ernesto não ficou
muitos dias aqui, isto é somente nas Festas e logo desceu de volta para
Orleans e lá organizou diversos cultos e reuniões, todas as noites e no sábado
foi embora no sábado, porque não tinha planejado ficar tanto tempo fora de
casa e vir tão longe.. O Dr. Lupper e seu companheiro ficaram até o domingo
pela manhã, mas a noite já estava em Orleans e ai nós também fomos. Nas noites
anteriores nós não fomos, mas os músicos e o coro foram quase todas as noites.
Estas reuniões foram muito concorridas tanto é que o sacerdote católico
determinou missas extraordinárias e tocava o sino alertando ao povo que não
fosse, mas pouco adiantou pois na última reunião tinha mais de 400 pessoas. As
reuniões eram feitas no prédio onde era o antigo cinema. O prédio está vazio e
parece que faz tempo que não tinha sido usado. Dentro somente as poltronas
pois faz tempo que não são feitas apresentações de filmes.

Também tivemos a oportunidade de ouvir o tão afamado solista acompanhado do
harmônio, mas não agradou tanto quanto era esperado e é provável que nossos
ouvidos não sejam acostumados com apresentações tão artísticas. Na primeira
noite o Onofre trouxe ele _[o Lupers]_ aqui em casa e ai ele contou para o
Pappa que te conhece da cabeça aos pés e que sabes falar francês, alemão,
inglês tanto quanto ele e ainda outras coisas como álgebra etc.

Bem os tempos passaram e depois de uma semana ele viajou até a casa do Onofre
e dai para Imbituba._[O Onofre morava na localidade de Braço do Norte também
chamada de Barra do Norte, uma Estação da Estrada de Ferro que ia pra Tubarão-
Não confundir com a cidade de Braço do Norte hoje que naquele tempo chamava-se
Quadro do Norte]_

Há pessoas que dizem que depois de muita alegria e festas também vem a
tristeza e funerais e agora isso aqui no Rio Novo aconteceu. Eu não gosto nada
de escrever sobre funerais, porque as minhas cartas trazendo notícias tristes
podem deixar você perturbado.

Bem agora isto aconteceu depois de festas, o funeral. O Oscar Karp voltando da
cidade montado em seu cavalo chamou-nos da porteira e informou que noutro dia
depois do almoço seria o enterro do Willis Paegle. Que ele tinha morrido às 3
horas da tarde… Parecia incrível, pois ninguém sabia que ele estava doente ou
se foi um acidente.

Somente outro dia no cemitério ficamos sabendo que dias antes que ao levantar
um peso excessivo de ter havido rompimento nalgum órgão interno. Chamaram o
médico, mas este disse que não havia mais esperança e ele não viveria mais.
Agora os Auras e os Paegles estão numa tristeza profunda, pois o que a Erna
vai fazer com um filho com 2 anos somente, já sozinha.

Nos derradeiros momentos estavam juntos todos os parentes e ele pediu que
ninguém chorasse, mas sim que levassem uma vida tal, que permitisse que no céu
voltassem a se encontrar.

O dia do enterro dele lembrou o dia do casamento dele que também foi numa
tarde de sábado que foi um lindo dia, também após uma semana de chuva. Agora
chega, pois o papel acabou. Com saudações Olga  
__________________________________________________________

