**[Carta sem indicação do ano]**

Rodeio do Assucar 18 de Junho

Saudações! Querido Irmãozinho!!

Agora nós não temos recebido nenhuma carta sua. A última sua foi escrita em 16
de maio e para essa, já mandei a resposta na semana passada e é possível que
esta noite você já esteja lendo..

Este remédio você deverá utilizar assim: Introduzir o mesmo em uma garrafa e
despejar cachaça ou pinga até cobrir e quando ficar curtido, então pode passar
para outra vasilha para ser usado (tomar) e pode ser repetida a operação mais
uma vez. Também pode ser feito em forma de chá, mas no chá o efeito não é tão
eficiente porquê ela não libera todos os seus componentes. O famoso Kneipp
receita este remédio para cólicas do estômago este chá fervido em leite
quente. A Senhora Klavin tem tomado sempre. E quando nota que vai ficar ruim,
ela toma uma colher de chá e em condições que as cólicas se apresentam muito
fortes são colocadas compressas de água quente no peito. A senhora Klavin não
está inteiramente curada, pois quando ela pega algum peso ela fica ruim de
novo, mas ela ai vai direto tomar o seu remédio e agora ela esta mais branca e
mais gorda do que antes.  
Você mesmo poderia preparar este remédio e dar pronto, pois seria melhor, pois
aos brasileiros é difícil convencê-los, eles tomam um dia e noutro dia já
querem estar curados. Você não precisa encher demais a garrafa, pois o remédio
é muito forte. A Senhora Klavim também tomava chá de Camomila e lá se não
tiver a natural poderá comprar a Tintura de Camomila que é feita da planta
mesmo.

Hoje veio uma chuva muito forte. A semana passada estava tempo bom e muito
frio. No sábado e no Domingo caíram grandes geadas. A vegetação está toda
morta, tudo cinza. O gado não tem mais nada o que comer e está emagrecendo.

Bem, terei que finalizar e tudo que eu queria eu já escrevi e sobre outros
assuntos eu não vou escrever desta vez. Quando receber a resposta desta vou
escrever outra vez, porque as minhas mãos e os pés estão congelados então é
melhor ir dormir e se amanhã tiver parado de chover então eu irei para a
cidade.

Por que este ano não estás mandando mais os jornais? Como estão as coisas por
lá?

Está fazendo muito frio por lá? Aquele Arturs Dimbergs de Riga esteve também
na sua escola? Ele gostou do Brasil? Li no “Kristiga Balss” _[Kristiga Balss =
A Voz do Cristão]_ que ele viria logo para o Brasil e agora estou ouvindo
informações que ele já estaria por aqui.

Aceite muitas e amáveis lembranças de todos de casa.  
Luzija

**[Escrito na lateral por minha avó Lisete Rose Purim]**

Tomar uma colher grande (de comer) cada vez que perceber que vai ficar mal e
colocar panos quentes sobre o peito.

