Rodeio do Assucar 2 de março de 1923

Querido Reini! Saudações!

A tua carta escrita no dia 7 de fevereiro eu recebi hoje a noite, os demais de
casa já a tinham recebido ante ontem _[Pelo motivo de haver dois domicílios_]
e eu hoje mesmo vou começar a resposta.

Você reclama que não recebe cartas de casa e estas demoram, mas eu escrevi
duas longas cartas que você recebeu e se elas tivessem sido extraviadas ai
então haverá um grande prejuízo.

Você diz que as últimas notícias são referentes ao mês de novembro. Pois
naquela ocasião, todos nós escrevemos convidando para você vir passar as
férias em casa e assim ficamos esperando terminar as aulas e você vir para
embora.

Quando as aulas terminassem você não, estaria mais lá, então prá que escrever
para lá. Continuamos esperando quem sabe, ele tenha ou queira passar as Festas
lá. Na véspera de Natal a Luzija foi até Orleans pronta para trazê-lo como
grande e importante cidadão, mas nada, então você ainda esperava que em pleno
Natal estivéssemos escrevendo cartas, quando tínhamos certeza que você estaria
aqui.

Nesta época chovia muito e devido ao muito trabalho, quando chegava a noite,
vinha um sono tão profundo que não era possível agüentar. Então no dia 19 de
janeiro mandei uma longa carta e quando levamos ao correio naquele mesmo dia
recebemos aquela sua carta escrita no dia 26 de dezembro e respondendo a esta
no dia 9 de fevereiro mandei outra longa carta e ainda naquele mesmo dia a
Luzija mandou um cartão postal a não ser que estas cartas não tenham saído de
Orleans.  
Os cartões que você diz ter mandado aqui não apareceram. Por ai você pode ver
que não faz tanto tempo que nós não escrevemos, mas sim outras coisas estão
erradas como o Correio.

Agora sim há alguma coisa de novo para escrever apesar de nós aqui estarmos em
tempo de guerra por aqui e não sei se vai passar pela censura.

Aqui há semanas atrás, houve guerra e ameaças de luta e ainda não sei o que
mais vai acontecer. O povo não está satisfeito nem em paz com o Governo por
causa dos altos impostos e então se organizaram partidos dos italianos,
poloneses, brasileiros, todos de todos os lados se dirigiram a Orleans à noite
e fizeram uma grande reunião na frente da casa do Intendente onde falaram e
reclamaram.

Isto foi num Sábado e como até Segunda feira nada tinha mudado foi programada
uma invasão sobre a cidade de Orleans _[Guerra da Palmatória]_ para Terça
feira e ai os letos também foram. Mas como em tudo, haviam traidores e chegado
antes e contado que os colonos marchariam sobre a cidade a policia mandou
pelotões de soldados para as entradas da cidade com ordens expressas de
proteger a cidade, mas de não atirar primeiro. A grande maioria fugiu e outros
entraram em luta corporal com os soldados e foram presos. Tudo o que aconteceu
eu não sei claramente, mas nas próximas cartas eu prometo esclarecer mais e
ainda vamos ver como isto vai terminar.

O tempo, esta bastante chuvoso, mas não tanto como antigamente. Tempestades e
tormentas com vento também vêm ocorrendo com freqüência, mas para nós não
causaram nenhum prejuízo e daqui para a frente a gente não sabe, pois ainda
tem muito milho ainda pendoando. _[As ventanias derrubavam quebrando as hastes
do milho causando prejuízos às lavouras.]_ Melancias este ano não deram, para
não dizer que não deu nada deu uma só. Pepinos também deram menos que os
outros anos.

Agora mesmo recebemos uma carta do Andreys _[tio]_ da Letônia. No ano passado
quando recebemos outras cartas dele eu e o Pappa escrevemos longas cartas e o
Jekabs ainda estava lá, mas, quando ele recebeu o Jekabs e a família já tinham
viajado para o Brasil. Ele em seguida tornou a escrever para o Jehkabs que já
estava chegando no Brasil avisando que não fosse para o deserto, pois nós o
estávamos esperando e qual eram os planos e o que nós fazíamos aqui.. O
Andreys não veio porque não tinha dinheiro e também porque estava doente e por
uma parte foi bom porque ele não concorda com infelizes espiritualistas que
estão fugindo para o deserto. Ele tinha recomendado ao irmão Jehkab que não
ficasse em São Paulo e sim viesse para cá, mas parece que ele não quis assim.
A carta já ficou muito longa e eu não tenho mais tempo para escrever tudo.
Outra vez eu escrevo mais. Lembranças de todos e também da Olga.  
Escrito na lateral: Não admire que as cartas não cheguem, pois agora o agente
do correio é um leto que pode censurar tudo. –

