**ALEXANDRE KLAVIN, FOI O PRIMEIRO PASTOR DA IGREJA BATISTA LETA DE RIO NOVO -
ORLEANS NO BRASIL.  
TERCEIRA PARTE.**  
Ano 1900  
Notícia publicada no Jornal da Letônia chamado  
"Majas Viesis n.19 (O Visitador do Lar) de 14 de abril de 1901 “  
Traduzido do leto por Valfredo Eduardo Purim  
Matéria gentilmente cedida pela Sra. Brigita Tamuzza de Riga na Letônia

**(continuação**)  
As pastagens aqui, devem ser plantadas, que aqui é chamada de “pasto”. Existe
uma pastagem oriunda da mata que não resiste ao rigor do inverno, mas o
“pasto” plantado permanece verde o ano todo. É uma pastagem alta, de folhas
largas, que é arrancada do chão e em seguida, após aberto um furo na terra com
auxilio de um bastão de madeira. A muda é plantada e após 6 meses o chão está
coberto por um tapete verde. Bovinos, eqüinos e suínos são confinados na
pastagem cercada, dispensando um pastor ou vigia.

Estradas aqui não há, se você mesmo não fizer em sua colônia. Uma estrada
grande cheia de curvas foi construída pelo governo que percorre por toda a
colônia que perpassa pelas colônias umas pelo meio, outras pela margem… Em
todos os lugares, a cavalo. Os letos mais ricos possuem animais de tração…
Quando um proprietário possui 6-7 “purvietas” de plantações e outra 6-7
“purvietas” em pastagens, pode manter 2-3 cavalos, 10-12 vacas, 50-60 suínos,
100 galinhas e 4-5 pessoas e durante o ano juntar 400-500 mil réis pode dar-se
por satisfeito.

… No Brasil progride-se depressa, porém com grandes dificuldades, e aqui eles
são felizes, todos aqueles que estão dispostos a fazer tudo a sós, porque
contratar pessoas é muito difícil, os brasileiros ou mori (?) não produzem
nada…

As moças letas, que preferem ser empregadas domésticas, conseguem nas cidades
boas colocações e percebem 15 rublos mensais[_45 mil réis_] (_quanto na
Letônia?)._ No Brasil o proprietário e o empresário trabalham devagar quanto
podem e ainda afirmam que “há tempo que chega”.

Jovens com alguma especialização logo estão com dinheiro. Aqui em Rio Novo
temos diversos profissionais. Ainda não temos alfaiate e sapateiro. Rio Novo é
a maior colônia leta…. Aqui podemos desenvolver a agricultura e também a
pecuária. Aqui se produz de tudo. Realmente não há tanto calor. Já possuímos
Igreja e escola.  
FIM

