Rio Novo, 9-11-19

Querido irmãozinho!

Recebi a tua carta de 17-10-19. Obrigado! Eu estou bem. Para a escola este mês
não fui mais por falta de tempo e muito serviço. Neste mês de outubro chovia
tanto que nas roças não era possível fazer nada; como agora estamos com muito
serviço, agora irei para a escola outra vez só depois do ano novo.

Tu queres saber a minha altura, é simples: é só olhar para você. Estou
calçando o número 42 e poderei emprestar os meus sapatos para você. Poderá vir
chupar laranjas, pois ainda tem bastante. Logo acima de nossa casa tem doze
laranjeiras e em cinco ainda tem frutas. A figueira [_kuplais koks_ , no
original em leto] está bem maior e bem mais alta, mas está um pouco
abandonada. Ninguém fica subindo nela como antigamente fazíamos todos os
domingos, para brincar e ver quem subia mais alto. Há pouco tempo veio o
Augusto Klavim e nós subimos nela, mas nossa festa durou pouco porque vinha um
temporal e tivemos que fugir para casa.

No nosso jardim temos muitas flores. As rosas, os lilases e os dois jasmins
[gardênias] estão cheios de flores. As espirradeiras [oleandro] estão grandes
árvores. Aquela mirtácea que você trouxe do mato também está alta; bem mais
alta que você, e com certeza passa por cima de sua cabeça. Você mesmo poderá
ver quando vier!

Agora temos 67 colméias, contando com as novas que apanhamos em enxames. Este
ano têm saído muitos e grandes enxames. No sábado passado tiramos mel de oito
colméias e renderam três latas. Ano passado de vinte colméias foi tirada só ½
lata. Este ano vamos tirar muito mel. Vamos ter que tirar de mais de 40
caixas, e se você vier poderá ajudar e comer muito mel, e também levar junto.
Eu tenho medo de abelhas e nem chego nem perto. A Olga é que tem que ajudar o
Pappa e levou tantas picadas que no sábado passado não podia nem caminhar.

Quando vier para casa, traga um novo Cantor [hinário] para a Luzija. Chega!
Tenho que ir dormir. Com muitas lembranças,

Arturs _[Otto Roberto Purim. Faltava um mês para que ele completasse 14 anos]_

