Rio Novo, 8 de janeiro de 1919

Querido Reinhold!!

Esta noite te escrevo esta carta e faz tempo que não recebemos notícias suas.
- A última carta recebi no dia 14 de dezembro, e tinha sido escrita em 28 de
novembro. Neste mesmo dia eu mandei um Cartão Postal. E no dia 19 de dezembro
mandei longas cartas do Arthur, da Luzija e minha, todas juntas num só
envelope. Você as recebeu? Antes não mandamos nada, pois não sabíamos onde
irias passar as férias. Amanhã vou a cavalo até a cidade ver se chegou alguma
coisa.

Desta vez não tenho nada de bom para te escrever. Nós estaríamos passando bem
se não fosse essa epidemia [de [gripe
espanhola](http://pt.wikipedia.org/wiki/Gripe_de_1918)], essa doença
universal, que chegou até a nossa casa. Pode ser que você já tenha esquecido
dessa doença, mas foi só agora que ela chegou até aqui.

Faz tempo que esta epidemia estava em Orleans e aqui no Rio Novo também, mas
aqui em casa começou com uma dor de cabeça e um cansaço, moleza do corpo. Como
o dia estava muito quente, pensei que fosse por causa disso. No outro dia não
tinha mais nada, somente um pouco de tosse, e assim a minha doença cedeu com
um bom sono. A Luzija teve que ficar deitada no dia do Ano Velho. O Arthur e a
Mamma depois do Ano Novo. Nós quase não ficamos acamados, mas somente com
muita tosse. Mas com o Papus ["papai", Jahnis Purens] que sempre aguentou
firme enquanto os outros estavam doentes, começou no domingo e ele foi para
cama mesmo -- e está mais tempo do que nós todo mundo juntos. Hoje parece que
está um pouco melhor.

Aqui parece que não teve nenhuma casa onde não houvesse alguém doente. Agora
os Klavim e os Leiman estão doentes. Aqui nas colônias não é tão forte, mas lá
em Orleans diversos brasileiros já vieram a falecer devido a essa doença;
também muitos, depois de passar um bocado difícil, vieram a se recuperar.

Em Orleans foram improvisados dois “hospitais”: um no cinema e outro na casa
do Jurk Jakboson. Alguns letos que foram visitar estes lugares disseram que
num lugar destes é muito provável que os doentes só possam piorar e
dificilmente possam sarar, por não haver a mínima ventilação: as janelas são
mantidas todas completamente fechadas e devido a esse fato lá dentro faz mais
calor que uma sauna.

Agora aqui o tempo está quente e seco e tudo está secando. Faz mais de uma
semana que não chove nada, e antes desta [última] chuva já houvera um período
de duas semanas sem chuvas. Aquela chuva molhou até que bem, mais veio um
vento forte e levou a chuva embora, bem como toda umidade, e agora está um céu
limpo sem sequer a mínima nuvenzinha em qualquer dos lados do horizonte. O
vento quente continua castigando e o milho que está começando a pendoar
(florescer) está bem amarelado.

Bem, mas preciso descrever as festas. Essas foram muito boas. O tempo estava
seco e as estradas boas.

Na Primeira Festa pela manhã teve culto nos Paegles e eu e a Luzija estávamos
desde a manhã, pois tínhamos descido até lá a cavalo. Logo depois do almoço
chegaram o Roberts, o Augusts e o Wilis Klavim, mais a Isolina, e continuamos
a cavalo até o Rio Larangeiras para festejar o Natal com pinheirinho. O
pinheirinho foi cortado na propriedade dos Paegles; o Roberto saiu na frente
levando a árvore e nós logo atrás, só faltando os alunos da Escola Dominical
para parecer uma procissão de Natal.

Quando lá chegamos o sol ainda estava alto, então decoramos o pinheirinho com
enfeites e velas. Não era grande. Era menor do que os outros anos, mas depois
de enfeitado ficou mais bonito do que os dos outros anos.

O programa foi bastante longo. Todos os hinos, poesias e apresentações eu não
teria condições de descrever. Só o Roberts cantou três solos acompanhados de
violão: o primeiro com a letra do hino 32 do Cantor Cristão mas a música do
hino 24 do "Musu Dsiesma Gramata [Hinário leto] - Seção Ceribas Auseklis"; o
segundo foi com a letra do hino 51 mas com a música do "Bernu Kokle" [Hinário
leto infantil] e o terceiro foi o de número 303 com uma melodia para mim
desconhecida…

_[NOTA: Observa-se um esforço para se cantar em linguagem compreensível, mas
sem deixar de lado as conhecidas melodias dos hinários letos]_

A Isolina e a Margrida fizeram um dueto cantando o hino 193 e se saíram muito
bem. Outros hinos que a congregação cantou em conjunto foram os hinos: 210,
60, 448, 438, 323 e depois ainda o clássico "Noite de Paz"com a letra que veio
no Jornal Batista no ano passado -- se tiver tempo você pode conferir.

Em matéria de música eles lá vão muito melhor [do que antes], pois agora
cantam com acompanhamento de instrumentos ou sem eles também. Já estão
equilibrados e se sustentam com suas próprias pernas. No Caixa desta Escola
Dominical tinha 40$000; quanto foi gasto não foi informado direito. Visitantes
não havia tantos quanto os outros anos; uma explicação é que devido à epidemia
da gripe diversas pessoas tem evitado ajuntamentos, a outra é que o sacerdote
católico está assustando as pessoas que frequentam os cultos e outros
trabalhos batistas com a excomunhão.

A volta para casa foi boa; chegamos lá pela uma hora da madrugada.

Agora chega. Outra vez eu escrevo mais. Ainda **muitas lembranças no Magrida
da Silva e Domingas de Medeiros** _[frase em português no original]_ e mui
amáveis lembranças do pessoal de casa.

Olga

_[Escrito na lateral:]_  
9-1-19 - Hoje recebi os jornais de 14-12-18. Carta, nenhuma. Vou ter que
esperar mais. Sinceras lembranças da Olga.

