O PASTOR KARLOS ANDERMAN. | POR JULIO ANDERMAN, UM DE SEUS FILHOS. 5ª PARTE (última)

**O PASTOR KARLOS ANDERMAN  
5ª PARTE  
DEPOIMENTO APRESENTADO POR JULIO ANDERMAN, UM DOS SEUS FILHOS**  
[_Revisado por Viganth Arvido Purim  
Material cedido pelo Autor: Sr. Julio Anderman  
Digitado por Laurisa Maria Corrêa_]

Passei a trabalhar para a Família Kreplin, constituída dos pais e vários
filhos. Eu dormia no mesmo aposento de um deles, o Ernesto.  
Tive o privilégio de conviver dois anos no seio daquela família, um modelo de
comportamento da Denominação Batista daquele lugar. Eram firmes nas suas
convicções, honestos, tinham aptidão para gerir os seus negócios materiais com
muito êxito e o seu lema era “ganhar o pão de cada dia com o suor do seu
rosto”, incluindo o meu.  
Todo o dia de trabalho se iniciava às 4 horas da madrugada. Os pais acordavam
primeiro para fazer o café da manhã. Isto feito os dois abriam o Cantor
Cristão num hino e entoavam a melodia em duas vozes. Então vinha o Ernesto; em
seguida o Roberto e as duas moças, engrossando este coro polifônico neste
“toque de alvorada” que me acordava também, o mais jovem e lá vinha eu
esfregando os olhos dos últimos vestígios do sono. A última estrofe nunca era
cantada sem a minha presença; então era uma obrigação moral saltar logo da
cama para não deixarem os outros repetirem.  
Todos reunidos o Patriarca lia uma passagem da Bíblia para a meditação e
designava alguém do grupo para fazer uma oração a Deus pedindo a benção para
os afazeres daquele dia que ora se iniciava.  
Tomava-se o café. Chamava os muares de tração para a sua refeição matinal e
depois, junto com a filha Vitória íamos para o estábulo tirar o leite das
vacas, bem uma dezena delas formando duas filas. Enquanto elas saboreavam a
ração, nós espremíamos as tetas antes lavadas com água, com a mão, esguichando
jatos de leite dos úberes intumescidos, para o balde.  
Com detalhe me lembro de duas vacas temperamentais; uma delas somente
consentia soltar o leite se estivesse comendo a batata doce; a outra, somente
deixava ser ordenada por mulher, ela olhava primeiro e se fosse homem soltava
um coice atirava longe o intruso.  
Às vezes a Vitória de brincadeira colocava esta vaca na fila da minha ordenha.
A luz bruxuleante pendurada no meio do estábulo não permitia distinguir qual
era delas, pois todas eram castanhas e quando ela virava a cara já era tarde.
Ela soltava o coice, enquanto a Vitória ria gostosamente.  
Na ordem do dia então constava o segundo café que era reforçado por frutas e
proteínas. Em seguida atrelava os muares que atendiam pelos nomes de Dourado e
Galego que eram animais de tração de muita força e rebocavam os implementos
agrícolas. Eram tão integrados no trabalho que faziam animados e repetiam as
diversas fases como se tivessem uma inteligência imaginativa.  
Doze horas, meio dia, era a hora do almoço. Desatrelava os animais e os
conduzia para a manjedoura para comerem a sua ração, depois deles também eu ia
almoçar junto com a família toda reunida por que os Letões tinham o costume de
acolher os seus empregados na mesma mesa e assim como de manhã também agora a
refeição era precedida por uma prece. Depois desta refeição na escala do dia
constava o trabalho que consistia em cortar capim para triturar a ração,
descascar milho, rachar lenha e outras funções consideradas repousantes. Às 15
horas a parelha alimentada e repousada junto com o seu condutor outra vez ia
para o trabalho na lavoura.  
Eram dirigidos por rédeas, mas os animais estavam tão habituados a rotina que,
depois de virados no fim do rego, sabiam o rumo tanto na ida como na volta.  
Entre o Dourado e o Faceiro havia uma diferença quando estourávamos
acidentalmente uma cachopa de marimbondos, o primeiro ficava pulando no mesmo
lugar enquanto o outro queria disparar, mas quem ficava mordido era eu.  
Não era cansativo por que era só segurar nos manches do arado e acompanhar
arrastado o sulco.  
Havia ainda um lanche no interstício desta segunda jornada, que era trazido
pelas mãos diligentes de alguém da família, antes do dia terminar com o
aparecimento da estrela vespertina, por que as horas do ocaso eram mais
frescas e por isto mais produtivas.  
Os animais tinham um tratamento quase humano por que solidários com o homem
enfrentavam o trabalho, comiam a última ração antes de serem soltos no pasto.  
Depois de admitido na União de Mocidade, também comecei cantar no coro da
Igreja um conjunto maravilhoso que se apresentava na estação de rádio de
Campinas e uma vez veio cantar na primeira Igreja Batista do Rio de janeiro.  
Era aprendiz por isto não tinha nenhum destaque. Os ensaios eram acompanhados
por violino, voz a voz por que o harmônio, que tinha a afinação temperada, não
oferecia a perfeição desejada. O coro cantava a capela todos àqueles hinos que
Lakshevics depois traduziu para o português, mas as silabas anazaladas do
nosso idioma português tiravam deles aquele brilho por que as consoantes é que
dão o ritmo e destacam a pronúncia fazendo o texto compreensível. Os ensaios
realizavam-se duas vezes por semana, as quartas-feiras e na véspera dos
domingos.  
Em algumas ocasiões o grupo da mocidade alugava um caminhão com bancos de
tabuas atravessando a carroceria que era lotada para passeios no Carioba,
então cantávamos a quatro vozes:  
Se nos cega o sol ardente.  
Quando visto em seu fulgor.  
Quem contemplará aquele.  
Que do sol é Criador.  
Mas para mim o ponto alto da minha mocidade de efeito inesquecível foi à festa
do aniversário que me proporcionaram. Eu estava dormindo, mas às duas horas da
madrugada toda a mocidade da Igreja reunida no pátio da casa dos Kreeplin, de
surpresa começou a cantar uma serenata acordando-me. Custei a me convencer que
a festa era em minha homenagem. Quando desci fui abraçado, cumprimentado e fui
distinguido com um lanche constituído de refrescos, guloseimas e ainda mais, o
tradicional bolo de aniversário acompanhado de “Parabéns prá você”; tudo
aquilo preparado pelas mãos diligentes daquela boa gente.  
Como presente de aniversário ofereceram-me uma Bíblia com uma dedicatória
autografada por todos os presentes. Esta Bíblia me acompanhou durante muitos
anos. Levei ela comigo para a 2ª Grande Guerra na Itália no saco “B”, sim, por
que tínhamos duas bagagens, a “A” que continha as coisas de uso diário e
acompanhava o soldado na linha de frente e o outro que ficou na retaguarda.
Nunca mais consegui reaver o saco “B”. Depois comentaram que o navio bagageiro
que transportava este material fora afundado por um submarino alemão.  
No entanto estava escrito que eu não ficaria na Fazenda Velha; os meus
caminhos se abriram e a convite do meu irmão Emilio viajei para tentar a vida
no Rio.  
Tempos difíceis àqueles nos quais um jovem habituado a soltar as rédeas do
pensamento em devaneios enquanto andava atrás da semeadura, agora era obrigado
a concentrar-se em detalhes do trabalho mental.  
A experiência adquirida no exercício da lavoura me ajudou muito e deu destaque
a minha atuação até hoje, por que o próprio fluxograma de preparar a terra,
plantar, cultivar, colher, predispõe para o planejamento com previsão para um
resultado em longo prazo que é muito mais produtivo do que a especulação
momentânea cujo lucro se esvai com a mesma facilidade com que veio. Em
conclusão deste item posso dizer que tudo aquilo que eu fiz foi realizado com
êxito, graças a Deus.  
No Rio comecei a freqüentar a Primeira Igreja Batista de Catumbi na qual
participei do coro e ingressei na União da Mocidade. O Pastor Antonio Neves
Mesquita percebeu logo que havia algum problema com a minha vida espiritual.
Ele me convidou para ser membro da Igreja, fiquei de pensar sobre o assunto e
em conseqüência me abri com ele sobre todos aqueles acontecimentos havidos com
o Pentecostalismo e a minha descoberta da mentira.  
Fui franco, disse: “e tem mais, para resumir, como poderia ter Cristo subido
aos céus com o seu corpo físico ressurreto se hoje sabemos que depois da
estratosfera o corpo se desfaz”.  
Depois conversamos sobre a imortalidade da alma, sobre a eternidade, a
respeito do céu e do inferno e outros assuntos que a seqüência fria das
palavras não conseguia explicar a luz dos conhecimentos modernos.  
Então o que ficou resumido no meu cérebro, até hoje, foi à explicação que tudo
era uma questão do “estado da alma”. De acordo com o meu procedimento eu
poderia me sentir no céu ou no inferno. Que esta questão de eternidade perante
Deus não tinha nenhuma significação por que cada momento se eterniza.  
Conclui assim que havia uma eternidade horizontal que se traduzia em séculos e
uma outra vertical que traduzia o momento vivido e por fim, de que a
eternidade secular nada mais era do que a soma dos momentos vividos e que de
acordo com as Escrituras, perante Deus um dia vale mil anos e mil anos são
como se um dia fosse.  
Sentir-se salvo por Jesus Cristo neste momento e nos momentos seguintes
justapostos constituem a eternidade, incompreensível para a mente humana e
sentir-se salvo na hora da morte também se tornava um sentimento infinito,
eterno, como também a angustia provocada pelos pecados na hora final se
perpetuava.  
Batizado tornei-me membro da Igreja Batista e foi para valer, pois até hoje
não tive dúvida sobre a salvação da minha alma. Cheguei a conclusão de que a
religião era como se fosse um fio de ouro que acompanha o crente durante toda
a linha da vida. Conclui que a religião não é para ser cultuada, mas para ser
vivida intensamente.  
Em Jesus adquiri um amigo que me guiava e acompanhava os meus passos mesmo
materialmente e que não podia deixar ele do lado de fora esperando enquanto eu
estivesse praticando num cômodo vizinho, um ato indigno.  
Não era infalível, mas nas transgressões valia o arrependimento e o pedido de
desculpas.  
Mas afinal o que é o pecado? São atos repetidos que primeiro aniquilam o corpo
orgânico e depois destroem o espírito. Antes da descoberta da cirrose do
fígado provocado pela ingestão da bebida alcoólica, do enfisema conseqüência
do fumo, da aids provocada pelas drogas injetadas e o heterosexualismo que um
sinônimo de prostituição, os Batistas consideravam a conversão do crente como
prova do abandono destes vícios e outros como apagados de uma nova vida pelo
batismo.  
Naquela mesma ocasião li o Discurso do Método de René Descartes que muito me
influenciou. Este livro nada mais ensina do que a procura da verdade. Jesus
resumiu este assunto quando disse: “vossa palavra seja sim, sim; não, não o
que passa disto é do maligno”. Então na minha concepção firmou-se a convicção
de que somente havia uma maneira de discernir uma questão; a certa ou errada,
não existia meio termo. Aquele filósofo concluiu que a verdade era clara como
o sol, ela não poderia ser destruída nem pelos amigos, nem pelos inimigos e
tinha de resistir à prova de causa e efeito. Assim uma tese ateísta reforçou a
minha fé evangélica.  
Por exemplo, ao analisar o Pai Nosso descobri que neste texto havia
ensinamentos de ordem prática. A frase “e livrai-nos das tentações” para mim
passou a ter uma significação ativa e passiva. Então se eu, um crente, por
negligência, descuido ou omissão permitisse que alguém “caísse em tentação”,
eu tinha parte da responsabilidade pela falta que o outro praticou. Ela
encerrava também um dos princípios da administração que é a vigilância
constante para desencorajar a tentação de quem quiser dilapidar o patrimônio.  
A outra citação: “pão nosso de cada dia nos dá hoje” não podia ser
interpretada de uma maneira tão simplista de que Deus apanhasse uma côdea de
pão na sua dispensa celeste e a colocasse sobre a mesa do peticionário num
piscar dos olhos. Primeiro Deus fazia plantar a semente, depois cultivar,
mandar para o moleiro triturar os grãos em farinha, ser manuseada pelo
padeiro, assado no forno aquecido e por fim adquirido na padaria e somente
depois a colocação do alimento sobre a mesa e o agradecimento a Deus por esta
dádiva que passou por tantas mãos que instintivamente agiam como se a ele
representassem.  
Isto tudo foi citado resumidamente, por que somente o ato da semeadura ocupou
bastante espaço quando analisado por Nosso Senhor naquela parábola do
semeador.  
É duro dizer isto, mas numa análise Cartesiana, somente poderiam existir dois
tipos de espírito; o Santo que vem de Deus, pela primeira vez mencionado em
Gênesis: “e o Espírito de Deus repousava sobre as águas” e que depois,
materialmente realizou toda a obra da criação do mundo e o Espírito das trevas
tantas vezes mencionado na Bíblia.  
Quando nos Atos dos Apóstolos houve uma manifestação do Espírito Santo que
induziu o uso de línguas estranhas, parece o efeito da causa por que todos
entendiam no próprio idioma o que eles estavam dizendo, ficando assim
estabelecido o principio de causa e efeito que rege a ciência.  
Assim se um seminarista aprende um novo idioma durante o curso de Teologia
para como missionário em terra estranha pregar o evangelho, ele cumpre o
efeito embora a causa seja outra.  
Então podemos propor um desafio para aqueles crentes que se dizem poliglotas
por obra do Espírito Santo; é mandá-los pregar da mesma forma sem a
memorização e depois verificar se o efeito foi o mesmo; se alguém entendeu
alguma coisa do que disseram.  
Destes profetas Pentecostalistas Letões que não sabiam a nossa língua, nunca
ouvi dizer que algum deles depois de inflamado tivesse o dom de pregar em
português para converter os brasileiros. Os pastores que o fizeram, aprenderam
o idioma a duras penas; esta sim foi uma inspiração do Espírito Santo e entre
eles também incluo o meu pai.  
Por outro lado tudo que aconteceu nos primórdios do Cristianismo ficou escrito
para análise e meditação, como foi aquele milagre quando o poder de Deus
mandou o seu anjo para soltar o Apóstolo Pedro da prisão, mas destas línguas
estranhas que se ouvem balbuciar hoje nas reuniões de Pentecostalistas e que
pressupostamente deveriam conter mensagens preciosas para a meditação; nenhuma
mensagem foi gravada, traduzida ou transcrita, apesar das facilidades dos
meios de comunicação modernos. Isto mesmo pode-se dizer das visões, profecias,
milagres que deveriam ser registrados para comprovar a sua veracidade pelo
principio de causa e efeito.  
Comparando, então podemos dizer que o Espírito de Deus que pairava sobre as
águas disse: “haja luz”, quando aconteceu aquela explosão indescritível da
criação de todo Universo e que atualmente os astrônomos chamam de ‘Big-bang “;
assim ele fez todas aquelas coisas mencionadas na Bíblia, que naquela ocasião
não poderiam ser narradas de outra forma por que o pensamento humano ainda não
havia aprendido bastante para entender – e agora, em contraste aparecem alguns
grupos que tem a ousadia de dizer que estão evocando este mesmo Espírito Santo
de Deus para animar reuniões de saltimbancos, e que, no mínimo, pode ser
considerado chacota e desrespeito”.  
Finalmente, se você já passou, ou quando passar por uma desilusão igual a que
eu passei e por isto tornou-se incrédulo então pense: “Quem criou o Universo e
o sustenta?” Se você não quer chamá-lo de Deus, então lhe invente outro nome
ou aproveite dos muitos que já existem – Bog em russo, Gott em alemão, Allah
em árabe ou Adonai em hebraico, por que Ele é tudo aquilo que o cérebro deduz
e que todos igualmente imaginam que Ele seja e que a cada nova descoberta
cientifica é exaltado. Se além de tudo tiver duvidas, na hora de conciliar o
sono, à noite, consulte o seu coração e ele lhe dirá muitas coisas que o
cérebro não soube deduzir.

F I M

