Nova Odessa _[Sem data]_

Boa Noite!

Que o Bondoso Deus do Céu te abençoe!! De coração meu querido primo
sinceramente eu te saúdo e com estas poucas linhas e desejo-te muitas bênçãos
de Deus para todas as tuas atividades. Com esta carta quero anunciar que já
estou no Brasil, não bem no lugar que eu esperava estar, mas de qualquer modo
estou aqui. Ainda que fisicamente ainda não o conheça, mas pelo que o meu
papai contava que eu tinha parentes no Brasil. Considerando, como primo
encorajei-me e estou escrevendo.

Agora quero contar como eu me sinto na minha nova pátria. Se alguém tivesse me
contado enquanto estava morando na Letônia que eu iria conhecer o Brasil eu
nunca iria acreditar. Como tudo aconteceu eu não consigo compreender. Vivíamos
na mais completa paz e felicidade, lá na Letônia e nunca tínhamos pensado em
mudar de vida até que papai começou a falar sobre um irmão e a família dele
que morava no Brasil, e tinha vontade de vê-lo e os filhos dele. Assim
começamos a nós aprontarmos para viajar para cá. Nós estávamos curiosos para
conhecê-los. No princípio os nossos parentes e conhecidos não nós queriam
deixar partir daqui da Letônia e tinham pena de nós, mas, quando viram que
nada iria adiantar, pois nós não ouvíamos conselhos de ninguém, então deixaram
de falar, então deixaram-nos em paz, sem antes de exigir uma promessa que
escreveríamos contando tudo daqui e desejando uma boa viagem. Se nós
gostássemos da nova terra, eles viriam também. Quando vendemos tudo e tiramos
os documentos para a viagem, então em outubro começou a nossa viagem que foi
muito difícil. Viajando e seguindo o longo caminho tive oportunidade de
conhecer o que nunca imaginara poder conhecer. Quase metade do globo
terrestre.

A viagem se tornou tão longa e monótona que nós ficamos aflitos que chegasse
ao destino. No dia 13 de outubro sai de minha casa, onde tinha vivido e
crescido, aquele momento quando ia saindo foi tão difícil que não consigo
descrever a ninguém. Deixar a casa com o seu pequeno jardim, a horta tão
familiar. Aqueles caminhos tão queridos, que eu corria desde menina, aqueles
animais que eu alimentava. Aquele pianinho que eu passava o dia tocando.
Nuvens negras de preocupação enchiam a minha cabeça. Era para mim difícil
imaginar, como entrou na nossa mente mudar para um país distante e
desconhecido como o Brasil. Mas nada adiantava, tínhamos que deixar aquelas
paisagens tão caras e familiares e se mandar para um mundo desconhecido.

A grande viagem começou de trem. Até chegar na beira mar _[porto]_ para
embarcar no navio. Atravessamos a Alemanha, Bélgica até chegarmos na França.
Ali embarcamos no navio para o difícil caminho no mar. Ficamos 19 dias no mar,
mas durante 8 dias passamos sem ver senão céu e água. Quando o nosso imenso
navio parou no Rio de Janeiro. Fiquei o tempo todo olhando para baixo tentado
ver você vindo encontrar-nos, pois sabia que você estava estudando aí. Mas
debalde, não apareceu ninguém e com os corações realmente entristecidos
tivemos que continuar até o porto de Santos.

Lá desembarcamos todos juntos e fomos levados para a Hospedaria dos
Imigrantes, onde ficamos dois dias e daí tínhamos que seguir em frente para a
mata virgem…. O que eu tinha no coração naquele momento eu nunca poderei
descrever. Os pensamentos mais macabros perambulavam pela minha mente. Não
queria falar com ninguém, apesar dos irmãos tentarem me acalmar dizendo que eu
deveria ficar alegre, mas era totalmente impossível para mim. O que nós
esperava na mata, mais ou menos você já sabe. No acampamento morei 7 meses e
então fiquei muito doente e já estava me aprontando para ir para o lar eterno,
os meus arranjaram para que ficasse com outros irmãos da Igreja que já moravam
em Nova Odessa para me tratar.

Agora estou morando com a família do irmão Fritz Puke como empregada
doméstica.[ Deenas meitu – Literalmente, moça para trabalho de dia, diarista]
Os trabalhos são os mesmos como em qualquer família, mas eu já estava
desacostumada.

Na realidade eu queria ir para o Rio Novo, para ficar com os teus familiares,
mas dinheiro para a viagem, eu não tenho e ganhar tão rápido não é possível,
portanto terei que viver por aqui. Se Deus determinou para que nós nos
encontrássemos, então, isso vai acontecer.

Estarei esperando uma longa carta sua. De coração te amando tua desconhecida
prima Lilija com 18 anos de idade
__________________________________________________________

