[carta em português, apresentada na grafia original]

_

São Paulo, 28 de junho de 1918

Amigo Reynaldo!

Saudações!

Antes de tudo devo pedir-te desculpas de só responder agora ás tuas ultimas
noticias, bem como agradecer-te o envio dos estatutos do collegio que
freqüentas. O motivo de eu não ter escripto antes é em parte ter estado
ausente, e em parte é preguiça de escrever. Não tome por mal a minha
franqueza, mas quem como eu está condennado a ter o dia todo a penna na mão,
sente-se aliviado quando chegou a hora da folga, e tudo que dizer respeito a
correspondencia particular põe-se de lado quanto mais pouder. É devido a isto
abandonei toda correspondência particular mantendo-a unicamente consigo e com
meu mano que ahi se acha.

Farei entretanto, tudo possível de responder-te com maior presteza, sempre que
tiver motivo para isto. Assim ao menos tenho um vicio menos, pois ainda me
lembro da descompustura que levei de minha mãe, quando em tempo que estive
morando em Santos, e durante os oito mezes que lá estive, escrevi um único
cartão á família, o que é uma prova cabal da minha preguiça de escrever.

Você leu ahi ultimamente as noticias sobre o frio que aqui fez ultimamente?
Foi simplesmente um horror, e eu que estou acostumado com o calor não resisto
ao frio por mais calmo que seja. Calcule que tivemos 3 graus abaixo de zero, e
justamente no dia de aniversário do teu tio (24 de junho) é que o frio foi
mais intenso -- nunca senti tanto frio em minha vida como naquele dia. Também
não foi brinquedo, tanto que as plantações no interior do Estado foram todas
devastadas, as noticias falam de prejuízo total ou collossal. Voçes ahi estão
gritando que faz frio, e no entanto estão com o thermometro 8 -10 graus plus,
o que não é nada.

O pequerrucho lá em casa está crescendo e engordando pra burro, algum dia vai
ficar um gigante.

Para hoje basta de injecção. Envio as minha saudações e abraços s/ amigo

Victor [Eggers]  
_

