Rio Novo 6 de agosto de 1920

Querido irmão!!  
Eu, a tua carta, recebi no domingo. Muito obrigado. Nós estamos passando bem.
O tempo está muito instável. Alguns dias fica bom, mas logo começa soprar um
vento e logo a chuva já começa. Quase não passa uma semana que não chova. Na
semana passada cortamos a cana e esta semana foi a festa do açúcar. Este ano
deu 6 fornadas e muito cheias. No ano passado deu bem menos e assim mesmo, não
deu para gastar tudo, pois sobrou mais ou menos 1 ½ arrobas e agora com tanto
açúcar vamos ter para o ano inteiro. O açúcar está caro, parece que está a
14$000 a @ ou 1$000 o quilo. Na farra do açúcar nós tivemos dois importantes
auxiliares. A cana toda nós cortamos na semana passada. O Leimans prometeu
transportar a cana até em casa e ajudar a moer com os bois. Mas os animais
dele ficaram doentes, então ele não veio. No domingo o Rubis e o Augge
estiveram aqui e prometeram ajudar. Os bois deles estão acostumados, pois
quando eles fizeram o açúcar deles, foi com eles que trouxeram a cana e com
eles também moeram. No primeiro dia o Augge chegou cedo e trouxe toda cana e
no outro dia ao clarear o Willis chegou para ajudar moê-la e não deixaria de
dividir a honra com o irmão. Se o Rubis, não tivesse que ir a Mãe Luzia
possivelmente também tivesse vindo ajudar. Logo vamos ter que começar a
plantar. Ontem pela manhã teve uma não muito grande geada, mas hoje está mais
quente. Aulas na escola não temos porque acho porque ainda não conseguiram um
professor. O Butler foi embora no dia 22 de julho. O velho pai dele mora
sozinho. O Natalis leva “ Wirtschapti “. - O Paulinho da Kate vai embarcar
logo para Nova Odessa e se ele gostar de lá ela, a Kate vai também. Em Nova
Odessa, todos andarilhos soltos por este mundo se ajuntam. O Franzis Limors
comprou lá uma colônia ( terreno ) por 6.000$000 então a Senhora Limors (mãe )
que morava na cidade foi para junto do Franzis. Então o velho veio para
Kuritiba e ficou lá enquanto o Franzis continua em Nova Odessa. Também o João
Klava está trabalhando lá para ajuntar dinheiro e viajar para a América do
Norte para estudar lá. Ele diz que no Rio a escola não tem um programa e ele
não vai comer feijão lá. Em Paranaguá, ele teria ficado com medo porque o
Abrão ora falava alto ora baixo e ele não acostumava com isso. O Deter teria
dito a outras pessoas que um elemento como ele não poderia levar para casa
dele senão ele iria ensinar artes aos filhos dele. E como, a América do Norte
o recebe com os braços abertos e com grande honra? Bem por hoje chega. Você
não poderia mandar folhas de papel de desenho azul junto com os jornais (papel
carbono) ? Os jornais chegam todos direito. Bem agora chega mesmo. Muitas
lembranças da Luzija.

