Foto tirada por ocasião do aniversário da sociedade, a 24 de junho de 1900.
Note-se que as janelas já foram colocadas na igreja de lascas.

O homem sentado é o pastor Alexandre Klavin, e a mulher em pé à direita é Anna
Birin. Clique na imagem para ver uma versão maior.



A foto é de 1900, mas o texto abaixo contém informações sobre o aniversário da
mesma sociedade em 1896:

DE RIO CARLOTA NOS ESCREVE:

É o sexto ano desde a chegada dos letos. No acampamento dos letos agora
encontram-se 168 almas. Abandonaram e foram para outros acampamentos 51
pessoas. Houve 12 casamentos, nasceram 30 crianças, faleceram 20 pessoas [isto
é, desde 1890 até setembro de 1896].

Neste ano [1896] temos um inverno bastante quente, enquanto nos invernos
anteriores estávamos acostumados a aguardar um clima seco e frio, em que as
pastagens e as plantas mais tenras foram muitas vezes dizimadas pelo frio; ao
contrário, neste ano foi um período chuvoso e quente. Algumas vezes houve
geada, porém sem maiores conseqüências.

A Sociedade de Moças local comemorou neste ano, no dia de São João, 24 de
junho, o seu aniversário. Na festividade cantaram dois coros mistos sob a
regência de V. Lieknin e J. Frischenbruder. De uma coisa os habitantes daqui
podem se envaidecer, isto é, da diversidade de opiniões ou partidosForam
apresentadas peças musicais em leto, e também em língua alemã músicas e hinos
de cunho espiritual.

Devemos anotar que os moradores daqui, com poucas exceções, pertencem todos à
denominação batista. Foram apresentadas em língua leta algumas preleções. A
afluência do público foi bastante grande. Compareceram também alguns
brasileiros e também alemães em bom número, vindos de Orleans [Estação
Ferroviária no Sul do Brasil, Santa Catarina, junto às margens do Rio Tubarão
e a 80 léguas da cidade portuária de Laguna].

Conforme o relatório anual de atividades foi possível verificar que o número
de associadas, de 13, reduziu-se para 7 sócias. [Mas] ouvimos dizer que o
número de sócias aumentou.

Ano passado arrecadaram 112.800 réis (aproximadamente 70 rublos). As despesas
somaram 89.1810 réis (mais ou menos 50 rublos). As peças de artesanato ficam
como propriedade da sociedade por 15.500 réis (mais ou menos 10 rublos).
Aquisição de materiais para o artesanato por 18.550 réis (12 rublos). Para
algum apoio social foram investidos 20.000 réis (16 rublos). As sócias a cada
quinzena se reúnem para a confecção de diversas peças artesanais. As peças
elaboradas são arrematadas e o saldo líquido é destinado para objetivos
sociais.

[…] De uma coisa os habitantes daqui podem se envaidecer, isto é, da
diversidade de opiniões ou partidos. Assim, por exemplo, várias vezes são
debatidos assuntos, tais como a instalação de uma escola. Recursos não
faltariam, porém os planos não prosperam por falta de unanimidade! Não passam
de debates sem ação: uma parte prefere um professor, outra professor e pastor
numa só pessoa, e há outros ainda que insistem em ter um professor pastor e
também missionário trilingue. De que maneira! Alguns da “nova geração” já
avançaram os limites, durante a noite vagueiam por aí quebrando porteiras e
praticando outros ilícitos. Alguns mandam seus filhos a uma distância de meio
dia de viagem à escola alemã.

Nossos dois corais foram convidados para uma apresentação de Canto Coral para
a alta classe social em Orleans (os diretores da colônia e os comerciantes
alemães e brasileiros) para que por sua iniciativa seja escolhida a data.
Prometeram fazer um feriado e convidar os habitantes das cidades e comunidades
vizinhas para que cheguem ouvintes estranhos…

Em 1896 lemos os seguintes periódicos: _Baltijas Vestnesis_ (O Mensageiro do
Báltico), 1 exemplar; _Balss_(A Voz), 2 exemplares; e 6 exemplares de
_Austrums_ (Oriente), além de toda a produção impressa pelo Sr. Frey (João
Alexandre Frey) e diversos periódicos em língua alemã.

***

Publicado no _Majas Viesis_ ( O Visitador do Lar), número 3, de 15 de Janeiro
de 1897

_Colabore: Se puder identificar alguma pessoa, complementar dados, locais ou
datas, ou ainda detectar alguma não-conformidade nas informações nesta ou em
outra foto, entre em contato ou deixe um comentário. Sua colaboração pode
fazer parte da história._

