[carta escrita num misto de português e espanhol, apresentada na grafia
original]

_Ramierez, Entre Rios, Argentina

Dia 24 de abril de 1918

Prezado amigo Reynaldo!

Como lê vá? Há mucha tiempo que no tengo noticias do señor. Talvez seja por mi
culpa. Peço desculparme. Como sabes que há muito tempo queria vir para ca e
até que agora estou em Ramirez.

Bem, em minha viagem desde o Rio Novo gastei 21 dias, isto é, tive muito que
esperar em sertos logares, em dinheiro pelo menos uns 250 ou mais, já não
estou mais bem alembrado.

Três dias e duas noites com vapor, isto, é de Imbituba a Florianopolis e de
aqui á Rio Grande. De Rio Grande Dous dias de trem até Uruguaÿana e outros
dois dias das Fronteiras, isto é, de Los passo de Los Libres até aqui. O resto
foi tudo demoras!

Aqui não há mattos virgens morros como lá, tudo é vargem, tudo campos com
pequenas subidas ou descidas. O clima [é] mais pesado, do que sufri uns
quantos dias. Agora actualmente está operando o tal -- Tifus -- também eu não
estou bem correcto -- talvez não seja.

Hoje a Soc. Dos Moços tem estudo da Vida de Jesus; não pude assistir. Esta
egreja é regular, só que bem espalhado tem Escola Dominical com seus 100
alunos, Soc de Senhoras e Soc. de Missão. Ect. Veja como vai os casos, lá eu
era professor, aqui sou um aprendiz. Uste penso eu já deves ser meio Bacharel,
senão inteiro. Peço o favor de escrever alguma cousa, sim?!

Jo estoy un poço malo puis tengo dolor de cabesa; quamto ao mas su Y muiy
bueno. El tiempo és fresca puis és invierno ahora, tiempo chuvoso tiene mucha
barra; en la freguesia para poder caminar necesita botas ate las orehas!!! Jo
tengo escribido a mis amigos pero não tengo respusta -- ah, sim, já estou
fazendo cousas em hespanhol, desculpa.

Desejo lhe bons êxitos quanto aos seus cursos, espero resposta sua. Até
Mañana.

Saudades, saudaçoes mais lembranças do seu antigo collega

Arthur Leimann_

