Rodeio do Assucar 2 de julho 1924  
Querido Reini: Saudações!  
Recebi a tua primeira carta escrita para mim este ano nas Oitavas da Festa de
Verão. Obrigado! Até que enfim você lembrou de escrever. Eu sempre esperava
que você escrevesse primeiro, pois agora você tem uma máquina de escrever. E
escrever a máquina vai muito mais rápido. Poderia escrever e mandar uma carta
todo dia. Parece que esta máquina não é tão útil porquê tão poucas cartas
escreve.  
Você pede que eu escreva bastante, mas sobre o que eu vou escrever, Sobre
porcos e vacas você não tem nenhum interesse e o que acontece fora de casa a
Luzija diz que tem contado tudo e que eu nem preciso escrever que ela já
contou tudo. Se eu escrever tudo de novo você vai ter que ler notícias velhas.
No dia 24 dia de São João teve piquenique da Escola Dominical na casa da Kate,
mas não posso contar muito porquê eu não fui, mas o tempo estava muito bom. E
na Quarta feira passada a noite teve a festa de recepção do Stroberg que até
que enfim chegou.  
O povo desceu amassando um grande lamaçal em que as estradas tinham se
transformado. Cantaram e saudaram. Seria interessante ele saber que no meio
destas pessoas logo poderão estar algumas reclamando do tanto que fizeram por
ele na recepção e…  
O tempo está novamente bom, mas esteve mais de uma semana continuamente
chovendo e nublado e então as estradas ficaram um lamaçal só. Mas como a chuva
era contínua, mas não forte, as águas dos rios e riachos não aumentaram e
agora com o tempo melhor já voltaram ao normal de tempo de seca então a
fabricação de farinha nem pensar.  
As geadas foram grandes, mas com o tempo esquentando um pouco já começou a
crescer grama outra vez para o gado.  
O milho estará logo todo colhido, quase não temos lugar para guardar as
espigas pequenas destinadas para alimento das vacas.  
Naquela coivara onde fostes ajudar a capinar perto da divisa do Vitor onde
plantamos 2 quartas e 3 litros deu somente 4 carradas, já aquela roça perto
dos Klavim, ai sim as espigas eram bem maiores, mas não o tamanho de espigas
como deram no ano passado. Como o milho deu ruim em toda a parte o preço já
está a 16$000 o saco e o feijão a 30$000 o saco.  
Para nós graças a Deus o milho vai ser suficiente para fazer o pão até a outra
colheita. Agora para os animais não será possível dar tanto quanto nos outros
anos, mas em compensação está sobrando mandioca para dar para eles.  
Então de um jeito ou de outro vamos sobreviver. Vai ser difícil para aqueles
que nem isso tem. E dinheiro os brasileiros e os italianos não têm para
comprar.--  
Aqueles remédios que você mandou pelo Victor Staviarski ainda não foram
usados. E não sei quanto bons eles serão. Agora há pouco tempo chegou na
farmácia um medicamento que foi prescrito pelo Diretor._[Etyiene]_ Cada vidro
custa 15$000 e eu já estou tomando, não senti nenhuma melhora, mas não quero
misturar esta com aquelas que você mandou. A perna já não dói e nem queima,
mas não posso levantar nada pesado nem carregar, pois canso logo e o peito
_[Pakrutes= Pit of the stomach. Pakrutes sapes= Epigastric pain . Acho que
seja dor do esôfago ou hérnia do hiato]_ incha e dói.  
Bem hoje já chega, eu não tenho máquina de escrever e nem mais tempo, também
não tenho mais nada para escrever.  
Oh. Ainda a senhora Klavim mandou muitas lembranças e agradecer aqueles
remédios que você trouxe na primeira vez para ela. Com eles, ela está ficando
sã. Outros remédios ela deixou de tomar. Fora daquele que você trouxe ela toma
chá de Anzerina.  
Estas, o Roberts, trouxe da Serra, pois lá diz que crescem muito. Agora ela
pode vir a cavalo para a Igreja tranqüilamente, pois ela se sente saudável e
esperta e em morrer não pensa mais.  
Escrito na lateral:  
Também a pequena Lida _[Lídia Klavin]_ ouviu a mãe dela mandar lembranças para
você então ela também disse que queria mandar muitas lembranças para o
Reinhold para que ele venha logo e vá passear uns dias na casa deles. _[Dos
Klavin]_  
Lembranças da Olga.

