continuação da [parte 1](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/06/pelas-
montanhas-e-vales-do-sul-do-brasil-1/)

2

Repousamos suavemente, até a aurora atingir as janelas. Despertamos
alegremente e logo fui verificar o panorama ao redor. Vejo laranjeiras em
grande quantidade; à margem do laranjal uma calha de madeira conduzindo água
cristalina em abundância que é usada para todas as necessidades. Satisfeito e
feliz, observando os arredores da residência, em silencio agradeci a Deus,
pelo modo como proporcionou ao meu irmão um belo lugar e uma terra fértil.

Ouço o convite para o culto doméstico. Meu irmão, segundo o costume, lê a
Bíblia conforme o programa da lição dominical. Após a leitura agradecemos a
Deus e imploramos as bênçãos para os eventos do dia.

Tomamos café e nos dirigimos ao culto, verificando que alguns jovens se
apressam para a Escola Bíblica Dominical. Após pequeno trecho pela estrada de
terra, chegamos ao espaçoso templo da Igreja Batista de Rio Novo, em cujo
jardim há diversas laranjeiras e flores. Ao redor do templo, uma macia relva
verde. Junto à igreja jorra ainda uma bela, pequena e cristalina fonte de
água, três degraus abaixo do nível [da relva]. A pequena fonte está situada de
forma que facilmente podemos nos servir da água _[NOTA: Nos dias de chuva
crianças e adultos vinham descalços pela estrada de terra, trazendo o sapato
nas mãos. Lavavam na fonte a lama dos pés, subiam descalços o caminho de pedra
e vestiam meias e sapatos na sala da biblioteca. Só depois entravam no
santuário.]_.

O edifício foi bem construído: na parte interior, boas acomodações e bancos
confortáveis. Há também varias construções adjacentes para uso da igreja.
Vendo tudo isto, digo a mim mesmo: “Senhor, aqui vejo tua Glória; como são
belas as tuas moradas, oh Senhor Jeová, meu Rei e meu Deus”.

Assim adentrei ao templo para adorar meu querido Salvador Jesus Cristo.

A Escola Bíblica concluiu sua atividade dominical. [Como] para a irmandade
rionovense eu era desconhecido, meu irmão me apresentou ao irmão W. Karklin,
membro da diretoria, que preside todos os cultos e assembléias. Ele
imediatamente me estendeu o convite para esta noite ajudá-lo. Respondi que se
ele dirigir o culto e havendo oportunidade poderei ajudá-lo. Que me apresente
à congregação; é só chamar-me que o que Deus me inspirar, isto falarei.

Neste domingo estava programado que se falasse e orasse sobre o trabalho
missionário. Não demorou, fui convidado a falar sobre missões ou sobre minha
viagem. Não achei interessante falar sobre mim, mesmo que fosse de interesse
ou de utilidade. Dessa forma, comecei pedindo desculpas ao irmão Karklin e
demais ouvintes.

Antes de tudo cumprimentei a igreja em nome da Igreja Batista de Areias, São
Paulo, e em meu próprio, desejando a paz de Jesus a todos. Afirmei em seguida
que no meu coração estava a mensagem de 2 Pedro 3, sobre o fim dos tempos e a
vinda do Senhor, quando os elementos ardendo se desfarão, e que aguardamos um
novo céu e uma nova terra onde habita a justiça.

Terceiro ponto: o seguinte ensinamento, que neste período de espera devemos
nos manter e viver de modo a sermos achados dignos de herdar a nova terra,
onde habita a justiça. Discorrendo sobre esse assunto me senti arrebatado e as
palavras jorravam. Notei que os ouvintes estavam tocados pela palavra.

Após o culto houve inúmeros cumprimentos e convites para visitá-los, os quais
infelizmente não consegui atender todos.

Voltamos à residência de meu irmão, pois havia grande volume de informações a
ser repassado de um para outro, depois de quarenta anos de ausência. O tempo
passa com pressa, sem que se perceba, e a noite já chegou. Temos que ir para a
mesa do chá.

_[continua aqui>](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/08/pelas-montanhas-e-
vales-do-sul-do-brasil-3/)_

Para ler do começo [clique
aqui](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/06/pelas-montanhas-e-vales-do-sul-
do-brasil-1/)  
[Pelas montanhas e vales do sul do
Brasil](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/06/pelas-montanhas-e-vales-do-
sul-do-brasil-1)  
Por **Jekabs Purens** [Jacó Purim]

_Publicado em série na revista "Jaunais Lidumnieks" (O Novo Desbravador),
entre 1932 e 1933  
Cedido por Brigitta Tamuza do "Brasiljas Latviesu Draugu Fonds"  
Traduzido por Valfredo Eduardo Purim  
Digitado por Lauriza Maria Corrêa  
Revisão e notas por Viganth Arvido Purim_

