**Duas cartas no mesmo papel**

Rio Novo 17 de fevereiro  
Querido irmão!!  
Primeiramente envio muitas lembranças. Nós todos estamos com saúde, somente a
mãe reclama que doem as pernas.  
O tempo está chuvoso. Ontem houve um grande temporal e o vento vinha de cima
[_noroeste, lado das Serras_] e quebrou muito milho na roça do lado de cá do
mato e na roça do outro lado do mato o milho estava muito altos, quase 4
metros de altura e agora estava começando a pendoar. Não sabemos o que
aconteceu na Bukovina,[_no outro lado, através da mata, atrás do Kasbuck_]
pois hoje nós não fomos lá.  
Hoje passamos o dia plantando feijão e se tudo correr bem esta semana, vamos
terminar.  
A nossa Zebra tem um cavalinho novo e ele já tem 4 meses. Ele é marrom escuro,
com a testa e as pernas brancas. Ele é malandro demais. Só quer brincar. Quer
arrancar todo que botão da roupa da gente. Ele se chama “Sírio” e é um nome
que os árabes dão a uma raça de cavalos muito velozes. Quando você vier para
casa, já, poderá montar.  
Este ano vamos ter muitas melancias, mas ainda não estão maduras. Você
consegue melancias para comer?  
Já colhemos a batata inglesa, pois ele cresceu muito bem este ano. Já vendemos
3 sacos e amanhã vamos levar mais um. Os homens das Vendas estão pagando 7$
por saca.  
Junto com esta carta estaremos mandando calças e tudo que vai junto costurado
à mão é serviço meu. Em troca eu quero que você mande cordas para o meu
violino. Já poderia ter aprendido a tocar, mas devido ao medo de ao afinar,
ocasionar o rompimento de alguma corda que infelizmente terminou acontecendo.
O meu arco também é muito velho, mas eu vou tentar fazer um novo. Se não
conseguir terei que procurar algum especialista para que este o faça.  
Você já aprendeu a tocar piano? Estás aprendendo com quem? Quem está pagando
estas aulas?  
Você mandou algum alfaiate fazer as tuas roupas de lã?  
Tens comido muito mamão? Aqui nós não temos mamões. Laranjas, ainda têm em
algumas laranjeiras. As uvas este ano foram muito boas, bem melhores que ano
passado.  
Bem, desta vez chega, quando vier a resposta, eu escrevo mais. Eu acho que
vais conseguir ler.  
Muitas lembranças de todos de casa. Lusija.

(Escrito no mesmo papel)  
- Neste pacote você vai receber muita mercadoria. - E você como sendo seu próprio alfaiate poderá refazer o que não estiver certo. Pois, para nós, sem as medidas atuais fica difícil. As calças, você poderá soltar a barra se tiveres crescido muito. Se teus colegas começarem, a perturbar por causa da tua roupa, você diz que é a moda que está em voga em Sta. Catarina ou é “Moda do Rio Novo”. Nós aceitamos figurinos de lá, pois não sabemos se a moda lá é de calças largas em baixo e estreitas em cima. Nós de lá, não sabemos nada. O tecido para uma calça custa 6$800, para camisa 11$000, Meias 1$800 o par, colarinhos $500, gravata vermelha 700, agora como grande sabichão, você pode calcular quanto isto tudo custaria, sem calcular os forros e botões. Você poderia aproveitar os dias livres das férias e confeccionar tudo isso na moda de lá. Bem se alguém não gostar que não olhe.  
Hoje não vou escrever mais nada, pois podes estar exausto de ler os
“manuscriptos” e na semana passada eu já mandei uma carta.  
As tuas todas foram recebidas. Viva com saúde. Com saudações. - Olga.

