Rio Novo 24 de maio de 1921

Querido irmão!! Saudações.

Eu recebi a tua carta em 13-5-21. Muito obrigado. Nesta minha resposta eu
tenho muito o que escrever, mas não sei o que escrever primeiro e o que deixar
por último.

No domingo passado à noite teve aquela reunião da mocidade, onde são feitas
aquelas apresentações _[Uma das funções da União de Jovens era para treinar e
desinibir, ou melhor, facilitar o aprendizado para falar em público]_ que foi
bastante longa, pois demorou mais de duas horas. Houve uma série de
apresentações variadas, algumas interessantes outras nem tanto. Alguns jovens
escrevem o que vão apresentar, mas eu nunca escrevi. Outros extraem trechos de
velhos jornais ou de livros. O Karkle _[Karlis]_ escreveu: Acho que os rapazes
do Rio Novo não são muito inteligentes. _[É uma longa estória, onde a moral é:
Mais fácil, dizer e dar palpites do que mesmo fazer as coisas]_ O Ludis
ficaria pasmo diante disso, pois só escreve bem quem sabe e treina muito..

O Augusto foi servir o Exercito e lá não tem nada o que fazer. Agora ele está
estudando a língua brasileira pelo menos para ler e escrever. A maioria não
sabe nem ler nem escrever.

Alimentação, dizem que lá quartel é muito boa, eles dão comida de 5 a 6 vezes
por dia e nos feriados ainda muito mais.

Agora começou uma fase que eu fico com as unhas coçando de vontade de atirar e
tem muitos bichos que estão comendo a cana de açúcar.

Mas estes graxains não dá para esperar para caçá-los, então, eu armo a
espingarda e deixo engatilhada na trilha do bicho ao anoitecer. Quando ele vem
e enrosca nos fios e os puxa fortemente, já sabe é um estampido só. O último
era um cachorro do mato que o tiro atravessou a garganta que lavou tudo de
sangue e assim mesmo ele ainda correu um pedacinho antes de cair morto. Quando
eu trouxe para casa a Leda, não queria parar de morder. Tiramos a pele e foi
muito fácil esfolar e penduramos o couro cinza para secar.  
Noutro dia armei a espingarda outra vez, mas os bichos se tornaram espertos e
pulam por cima dos fios que até deixam pêlos enroscados. Noutra vez eles
conseguiram fazer arma disparar, mas o tiro deve ter passado por baixo da
barriga. Agora a nossa espingarda teve um problema e assim tivemos levar para
o ferreiro, para consertar, mas amanhã já vamos buscar.

Semanas atrás a Mamma trouxe dos Leimann aquela espingarda velha, estava
enferrujada e nós limpamos e agora atira que o estampido reboa por ai.

No sábado passado, eu ia com a Marsa para a Bukuvina para buscar baraço de
batatas para o gado eu levei a espingarda junto. Na volta quando estava
atravessando a mata, atirei e matei um bicho que se chama “Cuatí” e tem uma
bonita pele. Levei para casa e começamos a tirar o couro e ai vimos que não
era fácil, pois ele tem uma camada grossa de toucinho.

Lá na Bukuvina tem muitos veados e comem o baraço da batata doce. Noutro dia
eu madruguei e fui caçar os veados, mas os bichos são muito ariscos e ao menor
ruído devem ter ido embora..

Já voltando através do mato noutro lado da grota vi um outro bando de “Coatís”
bem no alto das árvores. Atirei a primeira vez, mas não acertei. Atirei a
segunda vez e acertei dois grãos de chumbo na garganta do bicho, mas não deu
mínimo sinal de cair.

Eu, apressadamente, _[as espingardas eram as pica-pau carregadas pela boca]_
carreguei para o terceiro tiro e este acertei no peito e o bicho despencou
como fosse uma pedra lá do alto. Comecei a procurar por toda parte, mas o
mesmo tinha sumido, mas depois de muita procura achei num buraco profundo.
Levei para casa, tiramos a pele e como sempre fazemos cozinhamos a carcaça
junto para comida dos porcos.

Agora eu tenho três belas peles, uma cinza e duas amarelas. Na semana que vem
eu vou armar a espingarda para matar os veados.  
Bem agora chega.  
Escreva bastante.  
Lembranças de todos. Arthurs. **[O Arturs ou Otto Roberto nesta altura estava
com 15 anos de idade]**.

