Rodeio do Assucar 20 de junho de 1923



Querido Reini: Saudações!



Então agora tenho que começar a responder a tua carta escrita no dia 25 de
maio, qual há mais de uma semana já está comigo. Muito obrigada. A tua carta
escrita no dia 30 de abril não chegou e é bem provável que tenha se perdido
por ai.. O que escrever eu tenho muita coisa, o problema é com que devo
começar e onde terminar.



Na carta passada eu te convidei para vir ajudar fazer farinha de mandioca,
então a chuva foi pouca e também tu não vieste então para as tuas festas
também não iremos. Entre as guloseimas que você oferece estão o feijão, arroz
e a farinha, quais nós aqui temos e bastante para comer a vontade e é provável
que os nossos sejam melhores e ainda com a vantagem que não é necessário
pagar. Aqui a farinha e o feijão estão com os preços muito altos e estes nós
temos o suficiente. A farinha vale 13$000 a 14$000, a saca e o feijão está a
16$000. Feijão nós não temos para vender, mas somente para o gasto. Esta safra
nós plantamos pouco porque elas dão muito trabalho e a gente não consegue
fazer tudo. Este ano foi muito ruim para o feijão, pois no dia 13 de maio
começou soprar um vento muito frio e nas manhãs dos dias 14 e 15 de maio
amanheceram brancos com fortes geadas e quem tivesse o feijão ainda verde
ficou inteiramente destruído. Para onde se olhasse estava tudo branco. Nos
outros anos nunca as geadas aconteceram tão cedo. Este ano a primeira foi no
dia 9 de maio, mas esta foi pequena.

Os profetas de plantão fizeram as suas previsões que indicavam um inverno
muito rigoroso neste ano, mas parece que eles andaram falhando. Pois depois
deste dia não me lembro um só dia que não estivesse chovendo ou pelo menos
nublado. Nenhum dia depois das geadas amanheceu com tempo bom e o que tem
chovido faz muito tempo que não tinha visto tempo igual. Desde a semana
passada nem por uma hora apareceu o sol. Logo depois da Festa do Verão
_[Pentecostes]_ naquela semana houve as grandes inundações. Choveu duas noites
e dois dias sem parar e os rios tornaram-se assustadores. Na ponte da Estrada
de Ferro em Orleans faltou ½ metro d’água para chegar no nível dos trilhos da
Estrada de Ferro. Na casa do Grüntall lá perto da Estação Ferroviária _[Este
bairro chamava-se Campos Elíseos]_ a água chegou ao nível das janelas e a
ponte do final do Rio Novo _[Na foz do Rio Novo]_ a água levou embora. Não era
possível chegar em Orleans. Também a viagem de trem para Laguna ficou
prejudicada, pois a linha férrea ficou interrompida em dois ou três lugares. A
locomotiva que estava aqui em cima levava os passageiros e as cargas até
depois da Estação de Pedras Grandes e daí um trecho a pé, em seguida tomava-se
outro trem, outro trecho e assim por diante e na volta vice versa. Muitos
prejuízos também para os tafoneiros que tiveram os seus açudes e represas
destruídos pela força das águas. Até aqui no nosso pequeno riozinho ficou tão
cheio que a noite a gente escutava o urro lá de casa. Por pouco a nossa
represa também não foi embora. Cercas inteiras foram arrastadas, que nem os
palanques ficaram. Nós além de mantermos a eclusa totalmente aberta e ainda
tendo retirado mais algumas tábuas para facilitar a fúria da correnteza
parecia que ela ia embora. Na noite do dia 24 a chuva mais parecia um dilúvio
e o ronco da água no rio dava até medo. O Arthurs _[Purim]_ enfrentando a
noite escura e tenebrosa, foi até o açude que estava transbordando com uma
lâmina de mais de 1 metro d água. Ele se aproximou, o mais que pode e
conseguiu despregar mais algumas tábuas aliviando assim a pressão. Mais tarde
no meio da noite a chuva amainou salvando assim o nosso pequeno açude. Na
outra semana repetiram-se os mesmos temporais e senão maiores foram pelo menos
iguais. Mas assim mesmo chove sem parar. Hoje amanheceu um sol forte e quente
e agora chove novamente e imagine só a tremenda lamaceira que está tudo por
aqui que chega nos deixar desanimados _[deprimidos]_ porque o feijão e o milho
estão apodrecendo nas roças e este ano vai dar menos. O preço já está a 10$000
a saca e no ano passado quando nós precisávamos comprar um pouco de milho em
espigas custava 4$000 e logo que os brasileiros souberam que nós estávamos
comprando vieram oferecer a 3$000, mas este ano ninguém tem nada para
oferecer. A farinha de mandioca no ano passado estava a 5$000 a 6$000 a saca,
mas chegando para o fim do ano já passou para 10$000 e agora estão já estão
pagando mais de 15$000. Para o lado de Mãe Luzia também todas colheitas foram
perdidas devido a estas grandes inundações. Nós este ano já fizemos 24 sacas
de farinha de mandioca e temos muitas roças de mandioca mais velhas de 3 anos
para arrancar. Até semana passada estávamos com o engenho em funcionamento,
mas tivemos que parar porque sem sol não conseguimos secar o polvilho e os
cochos estão todos cheios de polvilho molhado aguardando o sol para secar.
Estas mandiocas mais velhas dão muito polvilho. Agora estamos emprestando o
Engenho para os vizinhos brasileiros. Todos que tem alguma mandioca querem é
fazer farinha. Os Klavim fizeram a farinha deles na época das grandes
inundações e rendeu 35 sacas. Até o Jurka veio de Nova Odessa para ajudar e
foi aquela festa. Já foi embora na semana passada e com ele o Harrys do
Augusto Felberg, pois o Frantzis do Limor [_Lövenstein_] tinha mandado
dinheiro para a passagem e ele precisa gente para trabalhar para ele em S.P.

Na semana passada foi construída a nova ponte na foz do Rio Novo._[Esta ponte
fica na barra do Rio Novo um pouco antes deste rio entrar no Rio Tubarão, bem
próximo ao antigo “paredão” que nada tem com o Paredão onde estão as
esculturas do Zéca Diabo.]_ Os colonos queriam que o governo pagasse, mas qual
nada. Tiveram os próprios colonos com ajuda dos donos das Vendas de Orleans
entrar com a mão de obra, cimento, ferro, madeiras, pregos etc. e fazer tudo
sem ajuda nenhuma do governo. Desta vez fizeram com as ferragens chumbadas
tanto no concreto como nas madeiras e tem certeza que inundação nenhuma vai
conseguir levar esta nova ponte.

Nós te convidamos para vir para a primeira festa das músicas, mas nada, parece
que tens esquecido ou desaprendido tocar o violino. Foram apresentadas músicas
de todas variedades: foram tocados instrumentos de sopro, harmoniun, violas e
violinos, guitarras e até cítaras. Todos coros cantaram; primeiro foi o coro
da Igreja, depois o coro dos Jovens, o coro dos Homens, e o coro das vozes
Femininas. Depois o quarteto de vozes masculinas com o Osvald, _[Auras]_
Emils, _[Anderman]_ Aleksis, _[Klavin]_ e o Jahnis [_Seeberg]_. Marcou muito,
agradou mesmo foi um solo pelo Aleksis acompanhado pelo Emils no harmonium. O
Emils também se sobressai no violino e toca muito diferentemente dos rapazes
daqui. O tempo, aquele dia, estava maravilhoso e veio muita gente. Havia
visitantes de todas partes inclusive de Mãe Luzia. Quem dirigiu foi o Emils e
o estilo foi bem segundo o capricho da senhora Anderman, isto é do modo que
ela aprecia. Todos gostaram tanto da festa que embora sendo a primeira,
espera-se que não seja a única.



Pois é, já tenho escrito bastante, entretanto não seria necessário, pois seria
suficiente colocar as nove páginas que chegaram do “deserto”, _[Palma, Varpa,
Tupã SP]_ do tio Jehkabs, da prima Alma e a terceira carta da prima Lilija.
Demora bem um meio dia para ler e assimilar todas as informações trazidas
nestas cartas. Eles tem recebido todas as nossas cartas e logo se apressaram-
se em responder. A Lilija é muito corajosa, pois conta tudo como realmente é e
assim mostrando toda a verdade. Gente como ela é difícil encontrar por aqui.

E como eles esperaram você lá no Rio de Janeiro, pois sabiam que ainda estavas
lá. Ficaram atentas para ver se alguma pessoa tinha vindo que estaria
perguntando pelos Purens, mas ninguém. Ficaram muito decepcionados e é com os
corações muito tristes e pesados, o navio saiu da barra do Rio de Janeiro em
direção de São Paulo noutro dia pela manhã. Quando chegaram em São Paulo
souberam que nos morávamos longe ao sul em Rio Novo. Mas onde era esse Rio
Novo elas não sabiam. As meninas quando saíram da Europa tinham como único
interesse era vir para junto dos parentes e do “deserto” nada queriam saber.
Mas assim mesmo ficaram maravilhadas com os magníficos parques cheios de
muitas palmeiras e outras coisas lindas na cidade de São Paulo. Mas depois da
longa viagem a chegada em Sapezal, _[Estação da Alta Sorocabana, perto de
Paraguassu Paulista]_ a mata espessa, a abandonada estação da estrada de
ferro, os sujos casebres e tão desagradáveis a vista habitados pelos
brasileiros relaxados e em seguida o longo e tortuoso e péssimo caminho para a
Colônia. Foi demais… Vieram as lágrimas em profusão… Quando chegaram
derrubaram a mata da área comum e três semanas puseram fogo na coivara e agora
o milho já está madurando na roça.. Também plantaram repolhos, nabos, batatas,
mamões e bananas. A Lilija pergunta para a Lucija para que ela escreveu se
aqui no Rio Novo tem bananas e mamões. E se tem rosas e georginas _[ dálias
etc]_. Parece que eles já tiveram a chance de provar bananas alguma vez. Agora
eles estão roçando as matas e os agrimensores estão a fazer o sorteio para
cada um saber qual vai ser a sua gleba definitiva.. A Alma também comenta que
o ambiente é bastante opressivo em uma época que na Letônia é primavera e a
natureza lá explode em flores e a Lakstigala _[Lakstigala – Pequeno pássaro
típico da Letônia – Espécie de rouxinol]_ canta aquelas melodias maravilhosos
enchendo o ar de alegria, aqui ela com a foice na mão, abafada dentro da mata
fica a ouvir o marulhar desafinado dos milhares de papagaios. Mesmo para o
Jehkabs, a história está mudando e se pudesse cairia fora, mas ai esbarra no
problema da falta de dinheiro. Ele pergunta o tamanho da nossa colônia que era
dos Leimann. Porque eles ao todo são 9 pessoas. O Tio, a Tia, a Alma, a
Lilija, a Melania e o Teovils. A pequena Valentine com os seus cinco anos de
idade faleceu antes da Páscoa. Ainda tem o sogro dele o Peteris Sagers e
_[Conforme informação da D. Melania Purens Minka, as malas do Sr. Pedro Sagers
e de sua filha Vilma foram roubadas durante a viagem para o Brasil. Continham
muitas roupas boas, jóias e muitos itens de estimação. Nenhuma informação foi
conseguida sobre o seu paradeiro]_ com sua irmã _[A D. Melania que foi
testemunha ocular, pois veio no mesmo navio, também discorda da informação de
teria vindo uma irmã do Sr. Pedro Sagers. Eram 9 pessoas com a menina que veio
a falecer]_ e com a sua filha Vilma que tem 19 anos. Agora tu sabes quantos
são os nossos parentes naquele “deserto”.



O sogro dele o Sr. Sagers tinha casas e propriedades na Letônia e tendo
vendido deve ter usado o dinheiro para as despesas da viagem da Letônia para
Hamburgo onde permaneceram 5 dias e de lá para Paris e daí para Cheburgo onde
tomaram o navio. A Lilija fez a viagem razoavelmente boa, mas a Alma passou os
19 dias, deitada.. Bem acho que por hoje chega. Não poderei mesmo descrever
tudo. Nenhum deles tem escrito para você? Opa eu ia me esquecendo!



Gostaria que descobrisse quem são os letos que moram a mais tempo aqui no
Brasil que tem falado com a Lilija que aqui nós somos muito ricos mesmo e
todos tem feito boas escolas. Não sabia que éramos ricos e nem que tivéssemos
estudado em boas escolas. Logo que eles chegaram ao Brasil e ainda não tinham
recebido nenhuma carta nossa, chegaram a conclusão que nós nada queríamos com
os parentes pobres. Descubra quem soltou este boato..



Do Karlos [Leiman] recebi uma carta agora mesmo. Ele não vira para cá agora.
Diz que lá o pessoal vive muito doente e chove muito. Ele vai viajar para Rio
Branco.



Bem eu sei que terás dificuldade de ler esta tão longa carta, mas não fique
procurando erros, pois deverá achar, pois eu não tenho muito tempo para
escrever. Com saudações espero uma carta tão longa quanto esta. Olga.

_Escrito na lateral_

A sim! Como tudo passa tão rápido. Quando comecei a imprimir esta carta
também, comecei a tecer um par de meias de lã. Lembre-se que aqui não temos
aquelas imensas máquinas a vapor que são usadas nas grandes cidades. Aqui tudo
tem que ser feito na mão, mas para a tua sorte, ficaram prontas junto e então
que sigam a viagem juntas. Estamos com temor que você congele como um Tarkans,
_[?]_ Bem agora lá haverá grandes festas, mas daqui a algumas semanas você
terá férias, então escreva bem devagar uma longa carta que eu estou aqui
aguardando.



