Rio Novo, 14 de agosto de 1919

Querido Reinold!!

Primeiramente receba muitas lembranças de todos de casa. Na semana passada
recebemos as cartas do Arthur e da Luzija; se bem que não eram resposta a
nenhuma carta, mesmo assim vou escrever para você.

Nós estamos passando suficiente bem. O tempo está fresco e bom, este ano não
houve geadas por aqui. Só algumas pequenas nas baixadas. Este ano é bem
provável que não haja mais geadas, pois está tudo verde, tudo florescendo, as
laranjeiras brotando e todas as plantas cheias de abelhas que vão e vem com o
zunido alegre e contínuo de uma primavera que chegou…

Tem muita gente derrubando capoeiras e matas para fazer coivaras onde serão
feitas as novas plantações. Nós ainda temos milho para colher, e deverão ser
gastos uns dois ou três dias neste serviço. O milho não deu muito bom, devido
à seca quando estavam florescendo e depois as ventanias e temporais que
derrubaram muito; mesmo as abóboras na Bukovina deram menos que nos outros
anos. Todos falam que o milho deste ano não foi muito bom.

O açúcar nós já fizemos, como já escrevi na outra carta, e agora é época de
plantar cana outra vez. Então trabalho é que não falta, pois o tempo das
plantações chegou.

Você tem os seus trabalhos, mas não são os mesmos que os nossos. Onde vocês
guardam a lenha que racham? Quem é o teu companheiro na serra para topiar a
lenha? E o Fritz Janausks, tem alguma tarefa ou ele tem dinheiro suficiente
para pagar a escola e não ter que trabalhar?

Os mensageiros que foram à Convenção, há 1 mês e ½, ainda não voltaram. Acho
que eles estão aproveitando bem a oportunidade; uma vez que saíram, então por
que não? Mas faz duas semanas que são esperados por aqui. Os navios não têm
nenhuma regularidade, mas as vezes chegam e partem antes do dia marcado. Hoje
está sendo esperada a mala postal e quem sabe também cheguem os viajantes.
Eles foram, além de Kuritiba, também para Blumenau, então o Robert [Klavin]
vai ter o que contar o ano inteiro. Pois esteve em lugares em que nunca tinha
estado nem conhecido.

Desta vez não tenho quase nada de novo para escrever. É possível que eu logo
receba resposta às minhas duas cartas, uma que mandei no dia 14 de junho e
outra no dia 1 de agosto. Acho que você já as tenha lido.

Esta semana o filho do italiano que comprou a terra do Limor foi morar na
choupana do Anton Netemberg, nos fundos da colônia deles. O Diretor da Empresa
[de Colonização] começou dar uns apertos no Nepis [Netemberg], então toda
aquele papo e grandeza foram água abaixo.

O Nepis tinha ido ao Diretor pedindo que ele desse uma autorização para que
ele pudesse vender a propriedade, pois ele quer mudar para a serra, onde o
trigo cresce maravilhoso e as vacas tem úberes nas costas e para tirar leite
não se faz necessário se abaixar. Mas já tinha avisado que não ia dar leite
para beber para todos. Somente para quem ele quisesse.

O Diretor não foi na conversa dele e avisou que uma vez quitada ele terá a
liberação para vender para quem ele quiser. Mas como ele já tinha vendido a
metade dos fundos, ele tem que se virar em 150$000, se não o italiano vai
tomar tudo.

O Antônio e a Helena já estão morando junto dos velhos. O Jepis, um menino
ladino, foi a cavalo até Mãe Luzia para se candidatar a genro do Akledames,
pois ele queria a Lina, que tinha muita terra e muitas vacas, mas nada deu
certo. Aí ele voltou para casa e recebeu novos conselhos do velho Gedus, para
voltar a Mãe Luzia e fazer a mesma manobra com os Andermann, pois além da
Pauline o velho tem muito dinheiro, e ele ficaria sensibilizado por um jovem
de fora -- mas lá recebeu também um “balaio” e todos os planos foram para o
espaço.

Bem, por hoje chega. Noutra vez mais.

Com muitas e amáveis lembranças,

Olga

