Antunes Braga, 8-XI-17

Querido amigo Reynold!

A tua carta de 19 de outubro, escrita para mim, para o Arnolds e para o
Arthurs, deixou-nos muito felizes. Obrigado.

Nesta época a comunicação através dos correios está bastante prejudicada. O
problema é que para o sul vem poucos navios. E também por isso os jornais
reclamam bastante, alegando que os jornais ficam amontoados nos portos e não
há navios que os levem embora. Assim também as cartas ficam bastante
atrasadas.

Como já tinha escrito sobre os gafanhotos no Cartão Postal que mandei no fim
do mês passado, vou continuar falando sobre eles. Provavelmente já tens
notícia através de jornais de que na Província do Rio Grande do Sul foram
literalmente destruídas diversas colônias, inclusive Ijuhy [Ijuí] e suas
adjacências. A quantidade de gafanhotos seria tanta que o tráfego ferroviário
estaria interrompido nas serras daquela província; aqui nas serras a espessura
das camadas de gafanhotos seria mais de um metro, diante do que os serranos
com suas tropas não conseguiriam prosseguir, etc.

Na semana do dia 23 de outubro começaram as primeiras revoadas. Muitos não
pousavam, mas, todos dias passava uma nuvem de gafanhotos: um dia maior,
outros dias menor. Os que pousavam eram um tanto medrosos e às vezes
levantavam, saíam voando alto e iam embora. Mas havia aqueles que ao serem
espantados somente mudavam de lugar. Nunca na minha vida tinha visto tantos
gafanhotos. Eles devoraram grande parte do milharal e seis litros de feijão
plantado; ainda bem que sobrou a maior parte, pois muita gente perdeu tudo.

No domingo, último dia de outubro, eu ia para o Rio Laranjeiras, passando pelo
baixo Rio Novo, quando passaram nuvens de gafanhotos atravessando o rio.
Quando cheguei na terra dos Paegles tinha ainda mais, e naquele trecho do lado
do mato tinham pousado e estavam se aprontando para por ovos. Mas dentro da
mata virgem não tinha nenhum.

Tendo atravessado a mata perto do morro onde mora o Leonardo, tinha ainda
muito mais. Na beira do Rio Larangeiras eram tantos que faziam barulho (com as
asas e as pernas) que não se ouvia outra coisa. Ao redor da casa de Caciano
eram muitos, e na maioria estavam agarrados um ao outro. Os filhos do Caciano
tentavam debalde espantar, pois uma vez que estes levantavam vôo, outros
tantos pousavam atrás. A tendência deles era ir para as partes mais baixas do
terreno comendo tudo que havia de verde por frente. A grama dos pastos já não
mais existe, e coitado do gado que não tem mais nada para comer: permanece
imóvel.

Quando voltei subindo o Rio Larangeiras a paisagem continuava cheios desses
bichos. Atravessei o rio perto de onde alguma vez o Treimanis morou e subi
aquele morro que subimos montados para visitar aquele conhecido teu e do
Arthur, mas lá no alto não tinha nenhum.

Os brasileiros contaram que em Capivaras também lá passaram imensas nuvens de
gafanhotos e pousaram e puseram ovos; quando o chão é cavado com uma enxada
pode-se ver uma quantidade imensa de ovos, então calcule o estrago que vão
fazer quando eclodirem em milhares de novos gafanhotos.

Também os de Rio Larangeiras contaram sobre a chegada; segundo eles foi
assustadora, devido à imensidão das nuvens de gafanhotos, comparável a uma
tempestade assoladora que fez escurecer os céus e a terra. O pessoal de lá
usou de tudo para tentar espantar e fazer que continuassem sua rota, e acham
que conseguiram algum resultado.

Esta região é muito procurada pelos gafanhotos; começando pelo Rio da Prata
até Araranguá, poucos lugares deixaram de serem incomodados por esses insetos.
E agora tive noticias de que no Rio da Prata chegaram ainda mais. Também em
Urussanga fizeram estragos terríveis por toda aquela área. No Barracão ficaram
mais para desova do que no Rio Larangeiras. Dizem que no Rio Belo também foi
demais. Em Palmeiras e Santa Clara também.

Soube também que perto de Campinas [Nota: o mesmo que Araranguá] grande
quantidade destes bichos, ao voarem para o mar, terminaram por se afogar;
agora os pescadores não podem mais ir pescar, pois se atolam até a cintura na
camada de gafanhotos mortos que o mar devolve para as praias. Também temos
notícias de Florianópólis, de que lá a quantidade de gafanhotos afogados foi
tanta que o mar devolveu para as praias, chegando a uma camada de dois metros
e meio de altura…

Ainda hoje está passando pequena quantidade deles, mas voando muito alto que
dificilmente se vêem; fossem poucos não seria possível avistar. Ontem apareceu
uma nuvem branca que se deslocava para os lados do Rio Pequeno e ia se
afastando das serras, e não era outra coisa senão outra nuvem deles. O que
mais pode acontecer só Deus sabe.

A situação de minha saúde não tem melhorado nada. Estou tão magro que as
pessoas que há algum tempo não me tem visto, em vez de me chamar pelo nome, me
chamam de gozação de “garfo andante”. Durante o dia o trabalho não rende e as
noites são curtas demais e insuficientes para o repouso. Todos dias após o
almoço tenho que tirar uma grande soneca, senão não agüento até a noite. Agora
estou me tratando com água [Nota: hidroterapia] e vamos ver como vai ficar.

Nas Escolas Dominicais nada importante tem acontecido, todos estão se
aprontando para as Festas. Em Rio Larangeiras tem bastante trabalho com ensino
das lições e apresentações, bem como ensinar a ler, e os domingos como você
sabe passam que a gente nem vê; quando a gente consegue chegar em casa já é
alta noite. As quartas-feiras e domingos à noite continuam como era quando
você estava no nosso meio, sempre ensinando e aprendendo a cantar tanto em
leto quanto em brasileiro.

Quanto à igreja, não tem acontecido nada importante até este momento. No dia
19 deste foi anunciado que o Arthur Paegle vai casar, mas isso não é nenhuma
novidade. Pode ser que daqui para diante haja alguma mudança. O Artur Leimann
depois das Festas pode ser que embarque indo embora, mas não está nada certo.
Amanhã ele vai embarcar para passar o domingo com o pessoal do Onofre e vamos
ver o que há de novo.

Onde você vai passar os dias livres (férias)? Virá para cá? Muitas lembranças
do pessoal de Rio Larangeiras. Que Deus te ajude para que tenha um bom exame!
Também não esqueço você nas minhas orações.

Finalmente muitas lembranças e tenha bons dias.

Roberts [Klavin]

