**(Sem Indicação do ano, mas é 1925)**  
Rio Novo 11 de novembro  
Querido irmãozinho! Saudações!!  
Recebi a tua carta escrita no dia 27 eu recebi no dia 6 de novembro e por ela
muito obrigada. Estou muito alegre porque estás respondendo todas as minhas
cartas e não ficas esperando a segunda para responderes as duas numa vez só. O
Arthur também recebeu aqueles jornais e agradece por eles. Você já recebeu a
carta que eu mandei no dia 27 de outubro e o Arthur mandou a sua carta na
semana passada no dia 6 de novembro. Se você recebeu estas cartas, você já
estará sabendo como nós estamos passando por aqui pelo menos pelo que eu sei.
Também não tenho nenhuma notícia alegre e o que eu tenho que te escrever não é
nada agradável e como a gente vive neste mundo está sujeito a muitas
tristezas.

Na quinta feira passada o Arthur foi a Orleans e trouxe a dolorosa notícia que
o nosso tio Ludis faleceu no dia 23 de outubro vitimado por um derrame
cerebral [_Segundo a informação do Gerd Vitor, filho do Sr. Ludis a causa da
morte foi meningite._] Dizem que esteve doente poucos dias. Esta notícia saiu
no “Der Compass” que a Matilde Balod recebeu da irmã dela Amalija com outras
anotações. Pode ser que até tenha algum telegrama em Orleans, mas como ninguém
foi lá procurar e para aqui no Rio Novo ninguém manda e pode ter acontecido
como no ano passado quando o Fater [_Pai do Ludis_] morreu o telegrama ficou
retido em Orleans por 3 meses.

O Ludis agora em 23 de outubro tinha 45 anos e 4 meses e como rapidamente a
vida dele terminou. O Fater viveu mais de 80 anos e ele somente 45 anos. Esta
doença ele adquiriu devido aos longos períodos escrevendo e forçando demais a
cabeça e a imaginação, não sei como a titia está passando agora, mas a
tristeza deve ser muito grande para ela. Ela ficou com dois meninos o Gert
Vitor tem oito anos e o Rudolf com 4. Você poderia escrever uma carta para a
tia, pois ela te conhece. O endereço dela eu não tenho, mas você pode escrever
neste: “Diário Allemão ou “Deutsches Zeitung” Rua Libero Badaró No. 99. A
última carta que o tio escreveu ele prometia alguma vez voltar a passear aqui
e nos visitar e também convidava para que eu fosse passear lá e conhecer
cidades grandes e outras novidades como conhecer os parentes. Eu realmente
tinha vontade alguma vez ir até lá, mas até agora ninguém me deixou sair e
agora é tarde demais. ---  
O tempo já há dias está claro e bom. Está bastante quente. As pessoas estão
queimando as roçadas. Hoje estava tão enfumaçado que quase a gente não
conseguia respirar, mas ao anoitecer deu um forte vento e choveu um pouco e é
provável que chova mais.  
Bem tenho que terminar de escrever, pois não vou escrever mais por que não há
o que escrever que seja importante e nada relevante aconteceu e sobre pequenos
detalhes não valeria a pena escrever e para você não interessa mesmo.  
Você promete estenografar as cartas porque se torna mais rápido. Você devia
vir e ensinar a ler estenografia e ai poderemos usar esta escrita quanto
quiser.  
Eu entreguei todas as tuas lembranças e através do August Klavim mandei para o
pessoal de Rio Larangeiras e eles carinhosamente retribuíram.  
Muitas lembranças de todos de casa. Lúcia.

