**Jahnis Purins**

**JAHNIS PURINS ERA O PAI DO DR. REYNALDO PURIM**

**Informações extraídas do “Almanach Purim”  
e outras adicionadas da memória.  
Jahnis Purins foi o meu avô paterno.  
Por V. A. Purim**

. Nasceu em 16/03/ 1863 em Jaunjelgava - Letônia.

. Pais : Martin Purens e Lavise Purens

. Casou-se em 10 /02 /1895 em Rio Novo com Lizete Rose *

. Filhos : Reynaldo, Olga, Lúcia, Otto e Alvina

. Irmãos : André e Jacob

. Morreu em 22 / 11 /1948 em Rio Novo *

. Religião : batista

. Instrução : Primária

. Profissão : agricultor e carpinteiro

**HISTÓRICO**

• Pertenceu a Igreja Batista Mateus de Riga

• Jaunjelgava _[pronuncia-se Iaun Ielgava]_ significava Nova Jelgava e ficava
à margem esquerda do Rio Daugava (Dünna em alemão) quase no centro do pais.
Quando jovem foi guardador de porcos e gansos na zona rural _[pastor]_ .A
família dele ou ele mesmo teria morado próximo a Staburagu que era um penhasco
junto ao Rio Daugava hoje submerso por uma represa construída pela então URSS.

• Serviu o exército _[serviço militar]_ na Rússia, mais precisamente em
Moscou, São Petersburgo e Riga, pois naquela época a Letônia era dominada
pelos russos. Era da Guarda Imperial. Reclamava da arrogância dos Príncipes um
tanto mal educados. Lá passou um período de oito anos que era o tempo
regulamentar.Trouxe uma carteira de reservista em russo em algumas balas de
fuzil.

• Contava que os soldados não usavam meias porque o exército não as fornecia.
Eles somente forneciam uma faixa de pano para ser enrolada nos pés, para no
inverno calçarem as botas e, no verão, eram usadas as “Pasteles”, uma espécie
de calçado sem salto, que era simplesmente um corte de sola de couro de boi
_[sem curtir]_ na forma de um pé, com ilhoses _[furos]_ , que, quando passado
o cadarço _[que também não passava de tiras recortadas do mesmo couro]_ ao
serem puxadas faziam com que o couro abraçasse o pé incluindo o calcanhar. O
Jahnis e outros antigos imigrantes insistiam em usar aqui esse calçado no
Brasil com o mesmo hábito de enrolar antecipadamente os pés com faixas de
panos. Devido à forma arredondada que tomava a parte inferior do pé e aos
terrenos acidentados esse calçado era muito inseguro e sendo escorregadio,
provocando inúmeras quedas que eram seguidas de xingamentos apropriados em
língua leta _[Uskat dranschs tats e outros]_

• Ele contava que, quando serviu o exército do Czar, durante o degelo da época
da primavera pelo Daugava, descia muita tranqueira rio abaixo, junto com
blocos de gelo, provocando grandes inundações então ele e seus companheiros de
artilharia tinham como missão passar muito tempo bombardeando com canhonaços
tentando desobstruir o rio.

• Jahnis insistia em dizer que nestes dias, em que eram dados muitos tiros de
canhão, a tarde havia chuva com trovoadas, pois os tiros faziam tremer o ar e
chamar as trovoadas.

• Na agricultura cultivavam o linho, a cevada, os nabos, as beterrabas o
centeio e o trigo. No inverno cortavam lenha. Alimentavam-se de pão seco e, às
vezes, coalhada. Carnes eram possíveis somente duas vezes por ano, no Natal e
na Páscoa. Emigrou para o Brasil em 1891. Sabia falar em russo e leto e muito
pouco em português.

• O Jahnis Purins e os Rose _[família da futura esposa Lisete]_ não saíram
junto da Letônia, mas juntaram-se na cidade em Hamburg na Alemanha.

• O Jahnis Purim embarcou no vapor “Tijuca” da “ Hamburg-Südamerikanishe
Dampfschifffahrt –Gesellschaft” com o nome fictício de Iwan Upurim no dia 5 de
novembro  
de 1891

• Janis Purens saiu clandestinamente, pois como ele tinha servido o exército
do Czar por oito anos e não era permitida a emigração de reservistas. A
caravana com a qual saiu teve a ajuda _[paga]_ para passar a fronteira para a
Prússia Oriental _[hoje Lituânia]_ de um agricultor judeu que, muito
convenientemente, tinha propriedades em ambos os lados da fronteira, isto é
nos dois países. Era uma noite escura com grossa camada de neve. O judeu
mandou colocar todas tralhas, bagagens e crianças dentro da carroça enquanto
os demais seguiam pela neve junto à carruagem tendo o cuidado de colocar o pé
na pisada do outro que ia à frente a fim de que o guarda que passava de hora
em hora tivesse a impressão de que passou somente o judeu e sua carroça.

• Dali usaram trem para chegar na Alemanha em Hamburg.

• Existe uma tese que o Jahnis, chegando aqui, teria mudado o sobrenome de
Purens para Purim com medo de qualquer represália por parte do governo da
Rússia. Também pode ser simples erro de Cartório de Registro na chegada ao
Brasil. Ele nunca falou sobre isto.

• O navio que trouxe os Rose o “Santos” também trouxe até Recife locomotivas
para uma estrada de ferro. Como não havia cais, estas foram descarregadas em
barcaças, no largo, fazendo com que o vapor adernasse muito, quase virando e
causando muito temor entre os imigrantes.

• Na construção da casa dos Purim foi utilizada estrutura típica à mesma usada
na Letônia somente mudando a madeira para canela garuva e louro com a
cobertura também de tabuinhas lascadas.

• Tinha inclinação para carpintaria e construção. A característica da
construção era a robustez e o superdimensionamento; acentuadamente rústico no
acabamento, sem prejuízo da estética e da harmonia do conjunto.

• Demonstrou bastante criatividade na tentativa mal sucedida de inventar uma
trilhadeira _[debulhadora]_ para cereais como arroz, feijão, etc. Seria movida
por força manual. O tear que era muito usado por D. Lisete que fazia trabalhos
muito caprichados para confecção de cobertores foi inteiramente feito por ele.
Além dos cobertores eram feitos tecidos rústicos de lã para confecção de
roupas.

• Usava barba longa mas aparada, como devia ser todo homem daquela época.
Trabalhou também na região serrana _[Lages]_ em construção de casas e cercas
de taipa para os fazendeiros. Ia trabalhar na Serra em companhia do Sr.
Grunski.

• Era de aparência um tanto rústica com toda aquela barba, mas era um pessoa
bastante acessível, tendo alguma dificuldade de dar ordens para os “
Camaradas” isto é empregados devido ao escasso conhecimento do português.

• Era um consertador por vocação e não podia ver nada fora do lugar que já ia
acertar.

• Na Igreja foi por diversas vezes eleito administrador da manutenção geral.

• Era o fabricante de urnas funerárias para todos que viessem a falecer ou
tivessem no programa de mudar prô outro lado. Queria por toda lei fazer uma
para ele, mas o meu pai não deixou. Ele o meu pai também fazia urnas muito
boas. Sempre falava mal que os caixões fabricados pela concorrência (os
italianos) no momento que eram cobertos de terra era aquele ruído de madeira
quebrada….

• Bem por hoje chega…….

