Rodeio do Assucar 27 de julho

(Não esta grafado o ano, mas pelo contexto infere-se ser de 1927).

Querido irmãozinho!

A tua carta escrita em 19 de maio recebi. Muito obrigado. Agora o envio e
recebimento de cartas não são como antigamente como quando você morava no Rio
de Janeiro, pois naquele tempo as cartas iam e voltavam rápido, mas agora
demoram até 3 meses ou mais e quando elas se desencontram ai a gente cansa de
esperar por elas e às vezes passa o mês sem que a gente receba carta alguma.

Nós agora estamos passando suficientemente bem. Todos mais ou menos sãos,
agora eu peguei uma tosse muito forte, mas não fui para a cama. Na semana
passada sim o Paps foi para a cama, mas agora já está bom. No final do mês
passado o Arturs ficou doente com a febre [_Deve ser malária, pois esta doença
era comum ainda quando eu era pequeno e morava lá._]. Ficou de cama algumas
semanas e tanto que eu tive que ir a Orleans em busca de remédios para ele,
então depois ele sarou, mas a febre está atacando a muitos por ai.

Agora o tempo está bom e está frio, já faz quase um mês que o tempo se mantém
bom e muito frio e toda manhã amanhecia tudo branco. Agora tudo está morto
queimado pelas geadas. O gado não tem nada verde para comer. Agora na semana
passada ficou um pouco mais quente e no sábado a tarde veio uma chuva, mas no
outro dia que o tempo amanheceu limpo e está geando outra vez. Estou um tanto
cansada de tanto frio e gostaria que fosse um pouco mais quente, mas nem tudo
que uma pessoa quer nem sempre acontece. Um inverno frio como este fazia muito
tempo que não acontecia como está sendo este ano. Deverá haver a partir de
agora um bom verão. Não deverá haver tantas lagartas e besouros que comem as
plantações e assim podem se desenvolver melhor. Aqui os italianos dizem que se
não há um inverno rigoroso, então no verão nada se desenvolve bem. Agora eu
não concordo inteiramente porque no ano passado não tivemos um inverno frio e
as plantações para nós foram ótimas.  
O milho já está todo colhido e guardado nos paióis, portanto poderemos
tranquilamente comemorar a Festa da Colheita. Este ano o milho desenvolveu-se
muito bem e muito melhor que no ano passado, pois colhemos 35 carradas [_Em um
carro de boi cabiam x jacás ou balaios de milho tanto se fosse usada a seve
que era uma cobertura lateral e também frontal fixa aos fueiros feita de
taquara e cipó de um metro de altura fazendo com que o aproveitamento da mesa
do carro de boi fosse totalmente otimizada para o transporte do mesmo ou se
fosse usada a armação gradeada de madeira que tinha a mesma finalidade, mas em
vez de ser uma peça flexível era composta de duas laterais com encaixes
apropriados para duas tampas uma dianteira e outra traseira, mas também fixada
nos mesmos fueiros._] e em todas as roças as espigas eram grandes quase não
sobrando restolhos [_Restolho era uma segunda espiga do colmo ou uma não bem
desenvolvida usada naquele tempo para alimentação das vacas e isso era feito
enquanto eram ordenhadas. Não eram dadas espigas grandes porque elas podiam
engasgar e se afogar. Naquele tempo lá não existiam os desintegradores e
quando não havia espigas pequenas as normais eram cortadas com facão ou
machadinha. Como o milho era armazenado do modo que chegava da roça era feita
catação na hora da necessidade e muitas vezes quando a noite no escuro devido
a falta de luz a avaliação era feita baseada no tato_] para alimentar as
vacas.

No mês passado no dia 26 morreu o velho Auras, ele ficou doente vários meses.
A doença dele começou com um resfriado e apesar dos familiares acharem que ele
iria sobreviver e ficar bom, pois ele não era tão velho, pois tinha somente 56
anos de idade, mas agradou ao Senhor leva-lo para a sua nova habitação e a sua
glória. Resta o desconsolo dos familiares e amigos.

O pastor Stroberg na semana passada esteve em Mãe Luzia acompanhado de músicos
e cantores que foram dar apoio ao seu trabalho. Depois foram também à Laguna
também fazer trabalho de evangelização. Voltaram para casa muito felizes
porque o trabalho foi um sucesso. Em Laguna eles foram agraciados com a cessão
do Teatro inteiramente grátis então houve um grande auditório de gente
atenciosa e ainda solicitando para que fossem outras vezes. Também tiveram um
grande apoio de uma distinta família presbiteriana que ajudou a providenciar o
auditório e divulgar as atividades. Para o pastor Stroberg as portas estão
abertas em toda parte e só ir trabalhar, mas como pode uma pessoa sozinha
fazer tudo e ainda mais complicado devido as grandes distâncias e assim
dificulta o acesso.

Na semana que vem é esperado o Missionário Deter aqui. Vamos ver se vem mesmo,
pois algumas vezes têm prometido e não tem conseguido vir.  
No dia 22 de junho viajou para o Rio de Janeiro o Alexandre Klavin acompanhado
o Wiktor Staviarsky. O Alexandre vai para o Colégio aprender ser Professor.  
---------------------  
Então depois de passado um bom tempo que eu comecei escrever esta carta, já há
mais de um mês então tenho que continuar. Na semana passada recebi a tua carta
escrita no dia 24 de julho e por ela muito obrigado e fiquei feliz por que
você respondeu rápido. Eu nunca tinha sido tão preguiçosa como agora, mas
também não vou ficar me desculpando como faz a Lilija [_Lilija Purens a prima
de Nova Odessa_] Tenho ouvido falar ai por outras pessoas que a Lilija ficou
noiva de um Fulano de tal, mas para nós ninguém escreveu nada. Vou ter que
escrever e perguntar se é assim mesmo.

A festa de aniversário da Igreja [_O aniversário da Igreja era dia 20 de
Março_]foi muito boa, o programa bastante extenso. Chovia torrencialmente, mas
o templo ficou repleto e quando tem café grátis com acompanhamentos então
ainda mais fácil vir muita gente. Tinha 3 visitantes de Mãe Luzia e um de
Kuritiba que é o pastor de lá o Djalma Cunha, Ele trabalhou muito no Norte do
Brasil e estudou no Seminário Teológico de Recife e agora está em Kuritiba.
Ele é bastante jovem e ativo tem 33 anos e a cor morena queimada pelo forte
sol do Nordeste. Ele veio uma semana antes da Festa, sem ninguém estar
esperando e foi embora uma semana depois. As lições que o Pastor Djalma Cunha
ofereceu no Instituto Bíblico foram ótimas e valeu a pena mesmo, lamentável
foi que coincidiu com a época das grandes enchentes, pois chovia sem parar e
assim muitas pessoas não puderam vir. Também havia planos para fazer cultos de
evangelização em Orleans e pelo mesmo motivo deu em nada. O Pastor Djalma
prometeu voltar no mês de outubro por ocasião da Festa de Aniversário da União
da Mocidade e também quer apresentar um Curso baseado no livro “Manual da
Mocidade”.

Depois do Instituto no dia 22 de março houve o Casamento do Willis Slengmann
com a Elvira Salmin Stroberg que era viúva. Então você pode imaginar todo povo
marchando num imenso lamaçal para a casa dos Slengmann. Agora eles não moram
lá dentro onde eles moravam antes e sim desceram para lá um pouco acima do
passo do Rio Novo [_Neste lugar onde os animais, carros de boi, arranhas e
galeotas passavam por dentro d’água. Somente os pedestres e os cachorros
passavam por uma pinguela. O meu pai que trazia mercadorias da Estação da
Estrada de Ferro para a venda do Tio Eduardo Karp neste lugar muitas vezes
teve que passar toda mercadoria nas costas devido o rio estar cheio demais_].  
Já no meu tempo quem morava ali era o Eugenio Elbert casado com a Alida
Slengmann e continuavam com a atafona moendo milho, sal, etc. e também tinham
uma trilhadeira onde nós levávamos trigo cortado para ser debulhado. [_Ao
redor da casa havia muitas árvores europeias como bétulas, plátanos etc.]_.
Ele mora agora onde o outro Slengmann tinha uma atafona junto ao Rio Novo onde
que a gente sempre tem que atravessar.

Durante a Páscoa o tempo esteve bom e muito quente como fosse pleno verão,
raramente houve calor assim, mas depois começou a chover outra vez. As Festas
da Páscoa transcorreram calmas por que o Pastor tinha ido a Mãe Luzia e nós
aqui ficamos sem o Pastor. Ele ainda foi a Laguna. Em Laguna o trabalho vai em
frente apesar de com tanta rapidez não é possível fazer obras grandiosas. Se
lá tivesse um obreiro fixo então teria muito mais oportunidades de que o
trabalho fosse para frente rápido e não como hoje quando as viagens são quase
esporádicas. O Pastor Stroberg tem muito trabalho então ele convide e convoca
outras pessoas para o auxiliarem, mas as dificuldades são que muitos lugares
são distantes e de difícil acesso. Na semana que vem o Pastor planeja ir, a
Urubici, no outro lado das Serras. Ele quer visitar os Grikis e os velhos
Bruvers. O mano Artur está planejando ir junto e vamos ver se vai mesmo.

Não me lembro se já escrevi sobre o casamento do Werner Grikis com a Elza
Sanerip no dia 30 de setembro do ano passado.

A senhora Klavin da “mata [_Mejza Klavene – Distingue a Senhora Klavin que
morava no Rio Novo (Katy) da outra que morava lá no interior da Invernada –nas
matas. Esta senhora era da família Malvess e antes fora casada com o Simpson
que depois de viúva casou com o Klavin._] está muito doente e não sei se vai
sobreviver, ela sempre foi um pouco doente, mas não tão gravemente com agora,
pois agora sempre está de cama.

Junto com esta estou mandando uma fotografia de um piquenique no pasto do
Augusto Felberg e a outra é do coro da Igreja do Rio Novo. Agora não está mais
tão grande. Você ainda pode reconhecer alguém? Quem está sentada ao lado do
Osvaldo Auras é a Lídia Stoberg irmã do pastor.  
A terceira fotografia a pessoa [_Deve ser do Eduardo Karp, naquela época,
namorado dela._] que aparece se você não a conhece não tem importância ele
também quer conhecer você melhor e manda muitas lembranças e votos de bem
estar.

Se na América onde você está tem pêssegos e melancias deliciosas então mande
as sementes para nós plantarmos aqui. Tudo o que for bom e barato pode mandar.
Também cartões e outras publicações onde aparecem os lugares onde você está
também pode mandar. Quando você vem para casa? Pelo que eu deduzi das suas
últimas cartas você está pensando vir para este lado.  
Bem desta vez chega de “imprimir”, pois já está uma longa carta e eu também
não tenho mais papel. Aquela carta escrita para o Arthur foi recebida há muito
tempo. Ainda lembranças de todos aqui. Agora fico aguardando longa carta sua.
Lucia.

(**Escrito na lateral**)  
O endereço do tio André é o seguinte:  
Ratujza Iela N.17 – Jaunjelgava – Latvija.  
_________________________________________

