_A Sociedade de Moças da igreja batista de Rio Novo foi fundada em 1893. A
descrição da celebração de seu aniversário em 1896[pode ser lida
**aqui**](https://rionovo.wordpress.com/1900/06/24/sociedade-de-mocas-1900/).
Abaixo a descrição do aniversário da sociedade em 1895, numa carta publicada
no periódico_ Majas Viesis _na Letônia._

***

A União das Moças Letas da localidade promoveu sua Festa de Aniversário, a que
compareceram quase todos das proximidades, além dos mais distantes e também
alemães e brasileiros da nossa mais próxima cidadezinha Orleans. Entre outros,
compareceu até o Diretor da Companhia Colonizadora.

As festividades, presididas pelo Sr. Stekert, foram declaradas abertas às 11
horas, na igreja batista ornamentada com flores. Após a abertura a Srta. L.
Grauzes apresentou um demonstrativo das atividades da organização. A referida
Sociedade teve início de suas atividades no mês de junho de 1893 com
aproximadamente vinte componentes. A cada quinzena as sócias se reuniam
durante meio dia, sob a liderança da acima referida senhorita, para produzir
trabalhos manuais, ou seja, artesanato. Os trabalhos produzidos eram
arrematados e o produto do arremate, deduzidas as despesas, era usado para os
interesses da sociedade. Nos dois anos passados a sociedade arrecadou 218,00
mil réis, e as despesas somaram aproximadamente 114,00 mil réis.

O número atual de sócias é de apenas doze, e é evidente que a sociedade ficou
mais reduzida. Após a leitura do relatório as jovens apresentaram a leitura de
diversas poesias. Também houve cânticos por parte de um coral feminino e dois
corais mistos, sob a regência dos senhores K. Matsch e E. Frischenbruder. Após
o término foram arrematadas diversas peças de artesanato.

Embora nos encontremos em terra desconhecida, longe da pátria, da terra natal,
podemos nos alegrar porque aqui também é possível, juntos, passar alguns
momentos agradáveis ouvindo os belos sons dos cânticos.

Esta terra, descontando algumas colônias de mais difíceis condições, é
razoavelmente boa; o que não agrada é que, por motivo das geadas, aqui não é
possível cultivar café e bananas; porém cana de açúcar, mandioca, arroz e
milho (grão-turco) são produzidos com abundência. A principal fonte de renda
dos colonos é a suinocultura e a venda de toucinho.

Lamentável é a falta de escolas, a nova geração se desenvolve sem cultura.
Jornais, quanto sabemos, são lidos os seguintes: dois exemplares de “O
Visitador do Lar”, um exemplar de “Pátria”, um exemplar “Voz” e um exemplar de
“Oriente”.

Assinado:  
Algum participante da festividade

***

Publicado no _Majas Viesis_ ( O Visitador do Lar), número 42, de 11 de outubro
de 1895, sob o título _De Rio Novo (Santa Catarina) nos escreve_

Na foto, o aniversário da mesma sociedade em 1900:



