Rio Novo 9 de fevereiro de 1922

Querido Reini:

Primeiramente te envio muitas amáveis lembranças. - Desta vez eu vou ter que
escrever bastante porque devo respostas as duas cartas. A tua carta escrita em
14 de janeiro eu recebi no dia 27 de janeiro, mas devido o tempo de intensas
chuvas não respondi, porque o tempo não estava propício para escrita e
terminou ficando para quando o tempo melhorasse e na noite de segunda feira
dia 6 de fevereiro recebi a outra tua carta escrita no dia 23 de janeiro.
Junto com aquelas perfumadas folhas de plantas. Por tudo isso muito obrigado.
–

Você mesmo está ficando rico com tantos presentes importantes e onde puseste
aquelas flores que ganhaste. Aqui no Rio Novo, qual o pastor que iria ganhar
tantos presentes?

Nós estamos passando mais ou menos bem. Somente a chuva é demais este ano. E
assim é a vida de qualquer colono que fica diretamente dependente do tempo.
Quando é muito seco, nem quando a chuva é demais, não é nada bom. Durante todo
o mês de janeiro tivemos dois dias sem chuva. Todos dias ora chuva fina,
outros dias chuvas com trovoadas e houve semanas que choveu da manhã à noite e
outras vezes as noites inteiras. Todo tempo com os rios imensos e cheios
d’água e quantos riozinhos pequenos se transformando em ruidosos ribeirões.
Você pode andar em partes baixas ou no alto dos morros, você encontra
nascentes em profusão. As estradas estão totalmente cheias de valetas e
grandes pedras expostas que a gente não consegue acreditar como a água pode
arrancar tantas e tão grandes pedras em pleno leito da estrada. Nesta semana
já teve alguns dias com tempo bom, mas hoje a noite já está chovendo
novamente.

Por isso, os trabalhos nas roças não estão nada fáceis. As plantas daninhas
crescem demais e também não adianta capinar, porque tudo continua a crescer
mesmo. A grande maioria já conseguimos capinar. Hoje fomos capinar na
Bukowina. Lá à parte roçada queimou bem e não veio tanto mato.

Noutras partes por ai já houve grandes tempestades, mas aqui no nosso terreno,
não houve nada. Começamos a plantar o feijão e faltaram 6 litros para uma
quarta!

Na semana passada arrancamos ou fizemos a colheita de batata inglesa. Nós
poderíamos até dar um saco de batatas para você, se você não tivesse esquecido
de como comê-las. As batatas deram excepcionalmente este ano e num pedacinho
onde plantamos 4 quartas de semente nós colhemos 13 sacas. Tínhamos também
plantado em outro lugar onde também deu, mas não tanto, quanto nesta primeira
roça. Estas, nossas batatas, serviriam para vocês grandes cozinheiros, que
gostam de pouco trabalho.

Se você estivesse em casa, poderia comer pepinos pela manhã, no almoço e a
noite e assim mesmo não daria conta. Ontem nós trouxemos uma carga inteira no
cavalo só de pepinos.

As uvas já estão terminando e este ano também foram muito boas. As melancias
se não houvera chovido tanto, seriam melhores, no começo elas cresceram bem,
mas agora está encharcado demais, mas temos algumas já bem crescidas e daqui
uns tempos estarão maduras. Vocês comem melancias nas refeições ou em alguma
outra ocasião? Ou você está como o Augusto Klavin lá em Kuritiba que vê
melancias à venda por 3$000 e em casa não pagaria nem trezentos réis.

Na semana passada houve em Orleans o funeral do velho Grüntals que faleceu no
dia 29 de janeiro e foi enterrado no dia 30

Willis Leiman já viajou no dia 12 de janeiro, mas a Lucija e as crianças ainda
ficaram. O Willis não quer mais morar aqui de jeito nenhum. Os velhos por sua
vez não querem vender nem sair daqui e assim parece que ainda não conseguiram
sair do impasse.

Na quarta feira quando o Willis dirigiu o último culto, logo após houve uma
festa de despedida e onde foi feita uma coleta de dinheiro para viagem que
rendeu 40$. - O Arthurs disse que não tinha esquecido de você e tinha mandado
uma carta logo depois do Ano Novo. Você recebeu esta carta?

Quanto à direção dos trabalhos na Igreja eles sabem se sair muito bem. O
Willis você sabe, ele falava devagar, mas agora não fala mais tão devagar e
está bem mais gordo que antes. –

O Arthurs continua do mesmo jeito que era antes e quando chegou era mais magro
e agora está bem mais gordo. Quanto à comunicação, ele fala como antigamente
somente bem mais desembaraçadamente, como deve ser um menino instruído.

Quanto ao cantar eles antigamente, cantavam o tenor e agora eles cantam o
baixo.

Quanto ao trabalho na roça eu não sei direito, mas logo que o Willis chegou.
Ele e o Arthur num lindo dia foram capinar uma roça de milho, que fica na
divisa com os terrenos do Klavin. Mas logo o sol começou a esquentar. Como
pessoas instruídas, encostaram os cabos das enxadas num toco de árvore e foram
visitar os Klavin. Quando o sol já estava abaixando no poente ai lembraram das
enxadas e o que eles vieram fazer e saíram correndo e agarraram com vontade e
quando estava escurecendo a roça já estava toda limpa. –

No domingo passado o Arthurs foi visitar o Onofre _[O Onofre Regis morava na
Estação Barra do Norte ou Braço do Norte]_ e você não vai acreditar, ele foi a
pé. O trem estava atrasado então ele foi andando.

Logo ele vai embora para a sua tão louvada Argentina e por isso tem que se
despedir de seus antigos amigos como o Onofre.

O Karlos _[Leiman]_ ainda não apareceu e parece que está morando no Rio
Branco. O Rubis _[Roberto Klavin]_ continua mergulhado em seus trabalhos, está
desde o Ano Novo trabalhando em Mãe Luzia.

No dia 16 de janeiro chegou também o Butlers, era para ele ir as Conferencias,
mas não foi. Ele ficou aqui somente 2 domingos. Ele veio visitar o velho pai
dele e tomar outras providências. O velho mora sozinho, com os seus diamantes
e agora já pode andar inclusive foi a Igreja algumas vezes. E a Anlise leva a
comida. O Butlers não é mais Pastor em Kuritiba por causa do problema de sua
voz. Agora somente é professor de uma Escola Superior da cidade e este ano vai
mais cuidar de sua saúde. Se de tudo não puder falar tanto, então ele voltaria
a morar no Rio Novo.

O Inkis também não pode ir a Rio Branco, mas ainda ele pensa de vir para
visitar Sta Catarina e assim os Rionovenses estão convidando para a Festa do
Jubileu dos 30 Anos da Igreja. Vamos ver se ele vem mesmo.

Bem agora chega mesmo. Com um tiro matei dois coelhos. Para que não seja
demais leia uma página por dia senão vai dar nos nervos. Os Prospectos este
ano não vais mandar? Os Jornais não tens mandado? Estarei esperando longa
resposta.

Lembranças de todos outros de casa.

Com uma Boa Noite! Olga.  
________________________________________________________

