ALEXANDRE KLAVIN, FOI O PRIMEIRO PASTOR DA IGREJA BATISTA LETA DE RIO NOVO -
ORLEANS NO BRASIL.  
Ano 1900  
Notícia publicada no Jornal da Letônia chamado  
"Majas Viesis n.12 (O Visitador do Lar) de 21 de março de 1901

Segunda Parte

Ao adquirir a propriedade, havia uma considerável derrubada, onde plantei mais
ou menos “puspura [_Puspura quer dizer metade de 1 Purs - Purs era uma medida
de capacidade que equivalia entre 70 a 100 litros e era usada lá para centeio,
cevada, ervilha,etc – Talvez alguma semelhança com o nosso alqueire que tem
somente 36.7 litros] ”_ de milho (maiz (espanhol) ou grão turco (italiano)), e
pelo que vejo, creio colher em torno de 30-40 “pűru” pelas contas habituais
[_não menciona se é cereal debulhado ou em espiga_].  
Plantei também algumas raízes para os animais e para os humanos… as raízes são
mandioca, aipim , cará, batata doce, batata baroa ou salsa, batata inglesa. No
período do inverno podemos plantar todas as raízes e sementes cultivadas na
Europa. Parreiras são cultivadas em todas as propriedades e há boa produção…
Quero contar, como aqui se cultiva a terra.  
O colono, ao entrar, pela primeira vez com a serra, machado e a foice na mata
virgem, utiliza primeiro a foice, ela é uma ferramenta como um machado curvo,
na ponta de um longo cabo. Com esta ferramenta, ou “faca de mato” corta-se os
cipós e a vegetação baixa antes de aproximar-se das grandes árvores. As
derrubadas de agosto podem ser queimadas em outubro e em seguida plantar
milho, arroz, feijão preto, outras culturas e raízes. A plantação é feita com
auxilio da enxada. Uma bolsa com sementes pendurada ao pescoço e a cada 4 pés
cava-se o chão e colocado 5 a 6 sementes de milho. Assim aproximadamente o
espaço de uma “pura” pode com uma (garnicu???) plantar e quando tem 4
“pűrvietas” de derrubada, então já é suficiente. Uma derrubada como essa é o
melhor, quando da primeira queimada, o primeiro ano quase não há necessidade
de limpeza. Em uma derrubada como esta durante dois anos seguidos pode ser
plantado e depois deixado par recuperar. Após 2 anos já cresceu um mato alto
com muita folhagem. Outra roça – derrubada a foice, uma capoeira de 2-3 anos
de idade e após um mês de secagem, pode-se queimar e plantar o que desejar.
Esta roça às vezes é melhor que a primeira, porque a terra é fofa, as raízes e
tocos das grandes árvores terão apodrecido em sua maioria. Em uma terra como
essa todas as raízes da Europa podem ser semeadas, e elas crescem aos pulos,
mas junto a esta roça há um problema, que diversas vezes com a enxada,
enquanto as plantas de desenvolvem, tenho que eliminar as plantas invasoras,
que crescem com grande velocidade. Uma roça como essa é chamada por roça de
capoeira e nela podemos plantar por 3 anos seguidos.  
Mas todos os anos após a colheita devem ser queimadas as ervas daninhas.
Depois de 3 anos de uso, da terra deixamos para que cresçam nova capoeira, que
aniquila as plantas daninhas. Após 3-4 anos de recuperação uma “nova mata”
terá crescido. A qual será beneficiada como da primeira vez. Na terceira
derrubada a terra já exaurida, onde nada mais se desenvolve. Ainda assim, com
a enxada se capina a camada superior, a vegetação rasteira é queimada e se
planta mandioca ou aipim.  
Essas raízes se desenvolvem em terras desgastadas. Quando a cana de açúcar é
cortada, daí planta-se mandioca ou aipim.”

**Continua

