Florianópolis 01-05-28

Querido irmão! Saudações.

Eu recentemente não tenho escrito de casa porque estava muito aborrecido com
você. Bem, mas chegou o tempo de deixar estas coisas e esquecer; porque as
circunstâncias assim o exigem. Você deve estar muito surpreso com o título”
Florianópolis”, mas tem que ser assim. Agora eu estou aqui no Quartel servindo
o Exercito sob regime de Guerra. Cheguei ontem e agora como primeira
prioridade estou dando ciência da mudança.

Sexta feira passada me despedi do pessoal de casa e fui para a cidade onde
dormi no hotel por conta da nação e no sábado de manhã embarcamos para Laguna
onde dormi duas noites. No sábado o Pastor Stroberg também veio pra Laguna
dirigir os trabalhos e foi uma boa oportunidade em poder auxiliá-lo
principalmente nos cânticos etc.

Na manhã de segunda feira embarquei no vapor “MAX” e às 2 horas já estávamos
aqui. A viagem foi mais ou menos boa. O mar estava muito calmo. Mas nem por
isso tivemos chance de deixar de pagar o tributo ao deus do mar até o último
tostão, porque a lei determina que para cada poder devido, deve ser pago
integralmente a sua parte para o mar uma parte e para o Governo deverei ficar
aqui um ano inteiro da minha vida.  
Aqui na caserna estamos mais ou menos 300 pessoas. Uns vão embora porque já
cumpriram o tempo e outros estão chegando. Só ontem chegaram umas 90 pessoas.
Ainda não estamos divididos em grupos, mas ainda hoje ou amanhã será tudo
normalizado.

Fiquei muito triste em deixar o pessoal de casa porque eu era o mais forte
trabalhador e o pai já está com poucas forças e eu era o mais desenvolto, mas
fui sorteado e não posso mais ajudar então tenho que deixar na mão de Deus.

Não estou nada preocupado, pois onde mandarem eu vou, o serviço que me
determinarem faço e eu estou considerando como sendo a vontade de Deus se bem
que antes do sorteio tentamos todas as possibilidades de não sermos incluídos,
mas foi em vão.

Aqui no quartel de quanto pude conhecer achei que tudo está em boa ordem e da
comida não podemos nos queixar. De manhã cedo todos são chamados e todos vão
se lavar e todos recebem uma xícara de café e um pão. Às 10 horas o almoço
onde é servido feijão, arroz, carne etc. e depois uma xícara de chá e um
biscoito. Às 4 horas da tarde é a hora da janta onde é servido inicialmente um
prato de sopa e depois o arroz, feijão etc.. Às 9 horas da noite todos deverão
estar todos juntos. Mais pra adiante ainda não sei te dizer.

Segundo eu ouvi ainda lá em Orleans deverei realmente servir o exército em
Curitiba ou em Ponta Grossa porque somente uma parte vai ficar aqui e os
outros terão que ir em frente.

Aqui hoje é dia de festa, mas que festa que é eu não sei e todos os soldados
têm toda liberdade então tocam música na rua e ficam a vontade.  
Hoje ainda quero procurar uma Igreja Presbiteriana pode ser que assisto algum
culto. Também preciso encontrar o General Rosinha que é batista e
possivelmente a gente se torne bom amigo.

Desta vez acho que chega de escrever, pois não sei mais nada daqui e perguntas
não irei fazer mesmo porque você não precisa responder esta, pois eu não sei o
endereço que realmente eu vou ficar em Curitiba ou aqui mesmo. Quando eles
decidirem eu escrevo de novo.

Fico enviando sinceras saudações.  
Seu irmão Arthur

