Rodeio do Assucar 14 de novembro de 1923

Querido Reini.

Saudações!

Então hoje à noite estou escrevendo outra vez, porquê só cabe a mim mandar
cartas, mas receber nenhuma. Eu não consigo entender porquê este ano está
assim. Será que você este ano realmente não quer escrever? Ou existe algum
outro motivo? A última carta que recebemos em junho tinha sido escrita em maio
e para variar não, soubemos nada pelos jornais que este ano também não vieram.

Algumas semanas atrás como por milagre chegou um jornalsinho, qual o outro
número você mandou para o Roberto. Então tivemos uma certeza que vivo ainda
estás e por cima ainda redator deste jornal.

Você está indo pelo mesmo caminho do Ludis que quando passou a redator de
jornal, as cartas acabaram e a correspondência ficou de lado. Nós temos
mandado bastantes cartas, eu, a Luzija, o Arturs e até o Karlis quando esteve
aqui ele também te escreveu. Não sei o que tudo isso significa, este silêncio
todo.

Quando recebemos o jornal procuramos alguma anotação, mas nada, a única
certeza é que ainda está vivo. A primeira coisa que eu te escrevo que vás
passar as férias aonde realmente quiseres se esta é a tua vontade.

Mas por acaso venhas para casa e por isso estou escrevendo esta “última” carta
e ela deve chegar lá antes do fim do mês. Alguns diziam que você não vem
porque tens que trazer muita coisa, mas acho que ninguém escreveu pedindo um
montão de coisas. O que a Luzija escreveu esta semana eu não sei. Para o Artur
os acordoamentos do violino e a ocarina.

Tempos atrás, não sei se foi terremoto ou alguma outra coisa. Uma noite, o
armário de louça da Luzija, tombou e quebraram-se as lindas xícaras de
porcelana dela. Então ela lembrou de escrever para você para ver se pode
comprar lá para ela. Quando você esteve aqui, contou que existem lá muitos
estabelecimentos que vendem estas coisas bonitas. Aqui em Orleans já não tem
mais como antigamente aquelas louças finas e coloridas. Somente louça branca e
pesada e muito cara 3$000 ou 4$000 a peça.

A mamãe precisa de bons óculos, mas estes não podem ser comprados, sem antes
de prová-los. O que eu preciso você com dinheiro não pode comprar. Por isso
não adianta escrever porquê estas belezas _[Smukums]_ eu não preciso.

Se puderes conseguir um remédio da marca Raziteem chamado _[espaço em branco]_
que é fabricado em Cleveland na América do Norte. Este remédio também é
fabricado em outros lugares mas não adianta nada. No ano passado o Wilis
Elbert encomendou um vidro para a senhora Grüntall e veio e ela pagou 30$000
pelo vidrinho. Muito caro e dizem que em Riga existe também tem do bom e é
mais barato. Parece quer o Willis quer ganhar muito sobre as encomendas que
ele faz. Aqui em Orleans ninguém sabe que este remédio existe.

Aqueles remédios à base de alho também podes comprar porquê aqui eles são
muito mais caros.

Bem agora chega porque tanto escrever eu nem pensava. Quando tu vieres, toda
esta necessidade de escrever vai acabar.

Gostaria muito ainda alguma vez te encontrar…….

De novo aqui realmente importante não tem nada.

O tempo hoje aqui está coberto de neblina e de vez em quando chove um pouco.
Na semana passada estava bastante quente e o pessoal daqui e das colônias
vizinhas aproveitaram para queimar as roçadas e as coivaras. Eram queimadas
por todos os lados. Mandiocas nós plantamos 12.000 pés.

Já tiramos o mel, rendeu mais ou menos 18 latas. Vamos vender por 20$000 a
lata. Tem gente que não vende e quer esperar chegar a 25$000 a lata porquê o
açúcar está a 18$000 a arroba.

O que faz o J. Klava? Existem pessoas que dizem que ele ocupa um alto cargo.

Tens notícias dos nossos parentes? Faz tempo que não temos tido notícias.

Lembranças de todos de casa e da Olga.

