Rio Novo, 24 de maio de 1920

Querido Reinold!

Recebi tua carta escrita em 5 de maio no dia 22 de maio. Muito obrigada!

Eu teria muito o que escrever, mas esta noite não vale à pena começar, pois
esta noite não poderei pela ordem e minuciosamente escrever tudo por falta de
tempo, pois amanhã cedo vamos cavalgar até Orleans para o enterro do velho
Felipe, que morreu esta manhã -- e também porque amanhã são as terceiras
Oitavas da Festa do Verão [Treschu Wasaras Svehtki]. Então não leve por mal,
que só vou descrever como foi a Festa do Verão e como os mensageiros da
Convenção foram embora.

A verdade é que a temporada desta grande batalha não terminou totalmente, pois
dois ainda continuam aqui: os dois mensageiros de Rio Branco, o Fritzis e o
Loks. Eles tudo querem conhecer. Todos os letos por nome eles têm que visitar.
Esta noite o Fritz foi para a casa dos Leimann, onde já esteve várias vezes. E
amanhã de manhã cedo, montados no Prinzi e no Lapu, irão para Mãe Luzia.

Eles querem se demorar em todos lugares. Todos morros altos querem escalar e
até a Serra eles falaram em conhecer. O plano deles seria sair bem cedo pela
manhã, chegar ao meio-dia lá em cima só para ver aquelas maravilhosas
montanhas, então sem muita preocupação estar à noite em casa. Isto
naturalmente seria possível para pessoas acostumadas a subir montanhas como o
Roberto Klavin, cujo passo quase ninguém consegue acompanhar, mas esses heróis
que não estão acostumados acho que não conseguiriam.

Os demais convencionais desceram para Orleans na sexta-feira, então na igreja
do velho Karlos fizeram um grande culto, mas lá eu não estive. O Watson dormiu
na casa do Diretor [Staviarski, da Companhia de Colonização], e os demais
espalhados pelas casas dos letos. No sábado de manhã embarcaram no trem para
Imbituba e não sei se conseguiram o navio como era esperado ou não.

Neste mesmo dia o Jahnis Klava viajou para Nova Odessa, onde pretende acumular
dinheiro para depois viajar para a América do Norte para estudar; ao Rio [de
Janeiro] ele não pôde ir pois o próprio Satanás lhe pôs obstáculos. Já quanto
eu sei [o motivo] é que ninguém e nenhuma igreja daria uma carta de
recomendação, pois todo mundo conhece que pássaro ele é. Segundo escreveram de
Mãe Luzia ele estaria envolvido com aqueles “homens de espírito”
[pentecostais], pois uma carta veio aberta ou teria sido aberta para o Wileams
Slegmann, e nela descreviam certas barbaridades praticadas por eles; um outro
Slengmann tirou do correio e essa carta subiu o Rio Novo de mão em mão até
chegar ao Butler, que apesar de não achar correto abrir ou ler
correspondências dos outros também leu e ficou sabendo de tudo. Como esperar
carta de recomendação?

Ontem à noite a União da Mocidade da igreja teve uma das noites de treinamento
com apresentações. Foram boas apresentações e parecem que de agora em diante
serão mais frequentes. A bronca do Kirils [Carlos Karkle] deu resultado.

_[NOTA:**Apresentações.** Em leto "preeschnessumu" -- literalmente algo que
foi levado à frente, apresentado: opinião, fato, peça, poesia ou música. Era
basicamente e intencionalmente usado para que a mocidade aprendesse a
enfrentar o público e perdesse a inibição, e com bons resultados.]_

O João de Riga Frischembruder apresentou trechos do Jaunibas Drauga _/O amigo
da juventude_ que realmente foram muito proveitosos. Outros apresentaram
contéudos às vezes maiores ou outras apresentações menores, mas desta vez
todas foram consistentes, cada uma com mensagens muito claras e definidas.

Os dirigentes desta vez foram o Fritz Jankowski e o Looks de Rio Branco. Aqui
na semana passada correu a notícia de que o Fritz recebeu do seminário o
“passe do lobo” e não mais pôde voltar este ano para lá. Também há aqui alguns
que se admiram que ao Reine foi permitido voltar para a escola. Eles parece
que esqueceram ou não ouviram o Watson dizer que de ouvir falar do Rio Novo
ele já conhecia bem e agora teve a satisfação de conhecer pessoalmente. Ele
transmitiu à igreja as tuas saudações e lembranças e contou que tinha
insistido para que você viesse junto, mas que você tinha declinado do convite
alegando a necessidade de dar continuidade aos estudos. Se tivesse sido
possível teria sido uma grande satisfação, mas havia sido numa data
conflitante. Ele também disse que você é um dos melhores alunos e que dirige
uma Escola Dominical em Pilares, onde ele espera muito no futuro. E ainda
disse que o Rio Novo tinha roubado um professor dele ou da escola e ele agora
o recapturou. Ele em cada conversa ele sai com alguma brincadeira. Ele
provavelmente já terá contado tudo isso para você quando esta carta chegar.
Ele levou o S.S.S. [dinheiro?] e uma carta minha.

Não receba dinheiro por aquele livro do Leiman. Mande para ele logo que for
possível o cantor [hinário] de qualquer modelo que conseguir. Ou então escreva
perguntando em que acabamento ele quer e se não tiver que espere.

O que de bom ele te escreve? Ele menciona o Rio Novo nessas cartas? O velho
Leiman tem perguntado por que esperam o Artur em casa, pois já estariam
desanimados de esperar o que não seria verdade.

Hoje chega. Nunca consigo escrever suficiente para satisfazer a sua
curiosidade de todas as notícias daqui. Faça o favor de fazer uma lista de
perguntas por prioridade e eu tentarei te responder. Sobre a Convenção ainda
vou descrever do começo ao fim.

Viva feliz e saudável. Com sinceras e amáveis lembranças,

Olga

