Rodeio do Assucar 12 de Setembro de 1923

Querido Reinhold

Saudações!

Estou vagando pelo vales do município de Orleans.

Exatamente como “hóspede e desconhecido”. Entre os crentes existe paz. Ou
aparência de paz. Tudo corre na mesma rotina de sempre. Sábios, orgulhosos e
convencidos – duros fariseus.

Ontem eu dirigi um estudo sobre Evangelismo. Mencionei o Seminário, o velho
Karklim levantou e fez um longo enunciado contra o Seminário e os Seminaristas
fechando a sua fala dizendo que o Seminário erra ensinando demais os seus
alunos e nenhum deles aceita trabalhar no interior e todos ficam nas grandes
cidades. Que a Igreja de Rio Novo está cansada de sustentar o Seminário e os
seminaristas por 32 anos e não recebeu do Seminário um pregador para a Igreja
de Rio Novo. – Eu respondi que a Igreja devia escrever para o Seminário
reclamando. – Depois pensei para cá comigo mesmo; acho que para o Rio Novo
ainda não nasceu um pastor para esta Igreja.

A mocidade está trabalhando diligentemente – Penso que até Novembro já possa
ter mudado para Laguna.

Você não virá nas férias descansar em casa?

Daqui eu irei para Mãe Luzia e daí para Rio Branco, Porto União e então para
casa.

O teu pessoal está se queixando que você não tem respondido as cartas no mesmo
ritmo que eles escrevem.

O agente dos Correios é o Alfredo Balod, considerado por todos como ladrão que
todas cartas escritas em leto ele abra para ler.

Com sinceras saudações

Teu

Carlos Leiman

**[Escrito na lateral]**

Laguna - 18/8/23 [está errada a data] Não foi possível deixar no correio em
Orleans porquê lá o agente é o Alfreds Balod filho do Germano que segundo as
informações ele abre todas cartas escritas em leto e rouba os selos das
cartas, por isso trouxe a esta carta até aqui. Em Rio Novo tudo bem. Espero em
Novembro mudar para cá. Todos querem inclusive eu. – Carlos – Escreva-me a
Paranaguá.



**[Nota do Tradutor: Estas acusações precisavam ser comprovadas, para não
incorrer que a acusação toda seja intriga da oposição.]**





