Rio Novo 20 de abril de 1922

Querido irmão! Saudações.

Eu este ano não recebi nenhuma carta sua. Parece que você ficou preguiçoso em
responder as minhas cartas, mas não tem importância, pois eu vou escrever
outra vês, se bem que tenha bastante coisas para te contar.

Nem sei por onde começar, mas vou tentar escrever pela ordem de importância
dos fatos: - Agora nós somos duplamente irmãos. Pois no primeiro domingo de
abril fui aceito como membro da Igreja então a partir de agora além de sermos
irmãos carnais também o somos em Cristo. Quando serão os batismos, eu não sei.

Os livros da Biblioteca da Mocidade estão em péssimas condições de tanto uso e
eu já os li todos. Eu sou membro da União da Mocidade, desde o começo do ano.
Eu também faço parte do Coral Jovem onde estou aprendendo a cantar tenor.

Você poderia mandar uma pessoa que me ensinasse a tocar violino, pois um pouco
eu sei. Se tivesse uma pessoa que ajudasse, eu aprenderia bem e rápido a
tocar.

Algumas semanas atrás eu e o Paps _[Jahnis Purim, pai do Reynold e dos
outros]_ fizemos de ripas de tronco de palmito jussára uma gaiola
transportável para apanhar bichos, que vivem atacando as nossas galinhas.

Antes eu tinha armado laços, mas não pegamos nada. Até a Leda _[Leda era o
nome de uma cachorra muito leal e minha família teve mais de um cachorro com
este nome que até foi adotado por pessoas que gostaram do som deste nome e
temos amigas maravilhosas com este nome]_ cortou o barbante do laço. _[Era
aproveitada a elasticidade das árvores para capturar os bichos]_

Esta gaiola é relativamente grande e é dividida em duas seções. Em uma dela a
gente prende um galo, pois ao cantar ele atrai os bichos. A outra parte é
feita uma portinhola para quando o bicho entrar ele passa por cima de uma
tábua que desarma a portinhola que cai fechando o bicho ai dentro. Já pegamos
dois cachorros do mato dos quais tiramos as peles. Nós levamos esta armadilha
lá perto do mato pequeno. Lá eles além das galinhas, eles estragam muita cana.
Se você precisar de peles para fazer casacos ou golas de casacos, ficariam
muito bonitas estas peles de cor cinza..

De qualquer modo você deve conseguir comprar a minha ocarina.

Eu ganhei ovos de pata do Auggi e pus para chocar e saíram 9 patinhos dos
quais a maioria morreu sobrando apenas 3 e todos são machos e não fazem som
algum e, portanto deves comprar a minha ocarina _[Ocarina e patinho em leto é
a mesma coisa e daí o trocadilho]_

Desta vez chega outra vez mais.

Com saudações. Arthurs. **[Agora com 17 anos]**

