_Escripto em Letto, linguagem fallada na Lithaunia (Rússia)_  
[Observação em português no original]

Rio Novo 24 de março (de ?)

Querido Reini,

Primeiramente muitas lembranças de nós todos. Na semana passada recebi uma
carta em brasileiro que você escreveu para o Arthur. Naquele envelope só isso
e nada mais. Na carta dele tinha uma observação com uma letra bonita numa das
partes explicando alguma coisa, mas por motivo da tinta que você usou, ela
pode ter sido molhada e a tinta borrou tudo, de modo que quase nada é possível
ler. A única coisa que se pode ler é _“uma carta em leto ficou … ”_ [frase em
português no original] mas adiante nada mais. Eu achava que pelo tamanho do
envelope devia ter mais alguma carta. Tem mais cartas, inclusive uma que eu
mandei para Cachoeiro do Itapemirim e outras que não sei.

Nós temos uma nova agente do Correios e ela explicou que as cartas podem ser
escritas em leto, só não podem ser escritas em língua alemã.

Nós agora estamos bem e todos com saúde. Semana passada estávamos resfriados,
mas agora estamos todos bem. Hoje o tempo está nublado e está chuviscando um
pouco. Semana passada inteira o tempo estava muito bom. Nestes últimos meses
chovia mais do que fazia sol. Mas agora está chegando o outono e os dias estão
ficando mais lindos e mais curtos. Também o sol não está queimando tanto.

O Paps e o Arthur estão roçando o pasto. Semana passada terminamos de dobrar o
milho e agora estamos colhendo o amendoim. Estamos arrancando e colocando em
cima das toras e madeiras para que sequem, depois vamos debulhar e ver quanto
vai render.

O milho este ano está com espigas bem grandes; é pena que boa parte os
temporais tenham derrubado. Este verão foi muito tempestuoso: dia 26 de
janeiro teve um temporal que derrubou muito milho. No dia 26 de fevereiro teve
outra tempestade que derrubou aquelas partes que tinham ficado em pé.

Essa última foi assim: um dia extremamente quente, e lá pelas três horas da
tarde começou a soprar um forte vento sul, trazendo grande quantidade de
nuvens, e depois de uma hora parou. Mas neste momento ficou muito escuro;
quando chegou as cinco horas estava tão escuro que parecia noite. Do lado da
serra um ronco contínuo de trovões sucessivos e relâmpagos. O gado, as
galinhas e porcos todos vieram correndo assustados para os abrigos, para casa.
Aí começou uma chuva que se prolongou noite a dentro. Neste verão os temporais
foram muito comuns.

Da igreja do Rio Novo não tenho nenhuma novidade maior. O Oscar Karp casou-se
no dia 21 de março, como já descrevi em outra carta. No dia 20 de março houve
a festa de aniversário, mas não foi tão grandiosa quanto o Jubileu de 25 anos
de fundação que aconteceu no ano passado.

Durante as festas o tempo estava bom, mas não havia tanta gente e nem o
programa foi muito longo. A banda de instrumentos de sopro era a local tocada
pelos rapazes daqui mesmo. Foram tocadas melodias conhecidas de velhos hinos,
mas os comentários da oposição acham que os músicos tinham pouco fôlego.

Acho que você já sabe que o Arthur Leimann mudou-se para a Argentina. No dia
21 de fevereiro ele embarcou para Imbituba, mas o navio em que ele esperava
embarcar tinha levantado ferros no dia anterior. Assim ele ficou nove dias à
espera de um outro navio para embarcar até a cidade de Rio Grande. A viagem
até lá demorou dois dias e uma noite e no dia 7 de março ele mandou um cartão
postal da cidade de Rio Grande. De lá para frente ele seguiu de trem e
escreveu que fez muito boa viagem.

Bem, por hoje chega. Vou aguardar uma longa carta. Você por acaso encontrou o
nosso Diretor, que foi levar o filho para estudar no seu colégio? Alguns falam
que ele foi para o Seminário. Por que não escreves quando não tens dinheiro? O
Karlis escreveu para a mãe dele que você estava sem dinheiro. A gente fica
sabendo por outras pessoas, o que é muito desagradável. Vamos mandar uma parte
junto com esta carta.

Muitas lembranças de todos nós.

Olga

