**2ª PARTE**

M E M Ó R I A S

De Emílio Andermann  
Traduzido do Letão  
por Julio Andermann  
Digitado por Laurisa Maria Corrêa  
Anotações por Viganth Arvido Purim  
Material gentilmente cedido por Alice Gulbis Anderman

A VIAGEM DE PAPAI

No mês de maio o meu pai iniciou os preparativos para fazer uma viagem para
Ijuí no Rio Grande do Sul, onde também havia uma Colônia Leta. Preparou a sua
mochila de viagem e carregou junto uma porção de tratados e outra literatura
espiritual. A sua mala pesava uma arroba (15 quilos). Eu o acompanhei até
Campinas [_nome antigo de Araranguá_] e ao se despedir ele me osculou. Eu
estava desconsolado, com o coração pesado quando eu voltava para casa. Em casa
havia fartura por que a época da colheita já havia terminado.  
Certamente a peregrinação dele se realizou lentamente, de casa em casa, onde
ele reunia gente e pregava o Evangelho e durante muito tempo nós não recebemos
notícias dele.  
Seu destino era Ijuí; mas viajando ele certa noite sonhou e foi aconselhado
que fosse melhor ele tomar outro rumo. Já no dia seguinte seguindo o conselho,
ele tomou o rumo contrário e assim passo depois de passo, finalmente alcançou
Blumenau.  
Naquele local ele fora muito bem recebido. Teve oportunidade de pregar e, em
algumas reuniões leu aqueles prospectos sobre o Pentecostalismo. Na sua viagem
de volta ele viera de navio e apareceu novamente em casa em 7 de julho.

IMPRESSÃO

Depois que ele voltou para casa ele retornou a normalidade tranquila da vida,
mas em Blumenau num local chamado Linha Telegráfica [_Localidade próxima a
Massaranduba_] ele deixara uma ótima impressão. Muita gente que estava
cochilando em pecados, então começaram a acordar e suplicar a Deus pela
misericórdia divina. Houve um avivamento e eles se reuniam com mais frequência
e por mais tempo em reuniões de oração que se tornou um hábito agradável.  
Eles também liam a Bíblia com mais frequência procurando no Novo Testamento
aquelas preciosas promessas. Tornaram-se cada vez mais inflamados; oravam com
insistência de todo o coração e, afinal, faziam encontros de oração todos os
dias depois dos trabalhos, quando clamavam de Deus a santificação, mas este
excesso de pedir em tom de exigência fizeram muitos se afastarem, por que
estas fervorosas orações estavam se tornando exageradas.  
Mas a parcela que ficou fiel continuou na mesma rotina de orações, até, que
depois de algum tempo, quando eles já se sentiam cansados, veio a tão desejada
santificação sobre alguns do grupo. Estes rolando pelo chão balbuciavam sons
estranhos. Esta desesperada insistência se transformou em uma grande alegria.
Então todos num culto de louvor agradeceram a Deus a benção recebida.  
No entanto a maioria do grupo ainda não tinha recebido aquela graça e estes
continuaram a orar insistentemente, arrependeram-se dos pecados, acertaram as
desavenças com os vizinhos e em breve todos receberam a graça do batismo pelo
Espírito Santo.  
Uma mulher de nome Elisabeth num certo culto anunciara: “Hoje eu retiro esta
máscara de hipocrisia e lhes dou a boa notícia de que sou Profetiza”. Ela fora
muito bem dotada para falar. Também recebera o batismo do Espírito o Alexandre
Silmanis, que, mais tarde, ele mesmo contou: “Quando eu recebi o batismo do
Espírito fui obrigado a falar língua estranha sem poder parar. Ainda depois,
quando em casa dava alimento para os animais domésticos, falava sem parar e os
meus pais pensaram que eu havia perdido o juízo”.

Finalmente recebeu o batismo do Espírito uma mulher chamada da Ida [_Ida
Strauss_], que, depois, ocupou o lugar de profetiza.  
Os pastores Graudim com a sua família também apoiaram este movimento. Somente
depois de muito tempo empregado em orações recebeu esta benção e abominou toda
a sua obra anterior. Todos eles receberam o dom de falar línguas, mas ninguém
recebeu o dom de traduzir, interpretar. Então com grande insistência pediram a
Deus que mandasse o dom de interpretar e em breve surgiram alguns que falavam
traduzindo palavra após palavra.

NOS CAMINHOS DA PERDIÇÃO

Este relato de agitação extrema em breve induziu a perda do rumo certo. Em uma
fervorosa hora de oração a profetiza Elizabeth do assoalho pulou em pé e
começou a saltitar gesticulando com as mãos. No início isto levantou admiração
e dúvidas, mas, quando descobriram na Bíblia que Davi dançou (cap. 7 v. 4-8)
então todos se acalmaram e convencidos; agitados pelo uso de línguas estranhas
em grupo iniciaram a dança convictos que haviam recebido o mesmo poder do
Salmista.  
É compreensível que este desvio de rumo deixou a maioria temerosa que começou
a discordar e passaram a fazer oposição. Brevemente foram apelidados
“espiritualistas”, “saltitantes” etc. Os seguidores desta seita então se
sentiram abandonados, os seus insistentes convites e pregações, não surtiam
efeito e o balbuciar destas línguas estranhas não eram apreciadas. O grupo de
fanáticos, cada vez menor, se isolava e para manter o fervor, instituíram
vários cultos ao dia. Já não trabalhavam mais. Os que mais usavam a palavra
eram o Alexandre e a Ida e por isto eram respeitados como profetas e os
líderes do movimento.  
Surgiram ideias de que a vinda de Jesus estava próxima. Agora seria a “meia
noite” e aqueles que não se arrependessem esgotariam o seu tempo de pedir o
perdão.  
Vários dos seguidores receberam ordem, através da boca dos profetas, de que
deveriam vender as suas propriedades, deixar o local onde viviam e ir para
Linha Telegráfica para viver comunitariamente na propriedade de Strauss. Todas
estas ordens foram cumpridas principalmente por que o dia do juízo final
estaria próximo.

O MEU TRABALHO

Enquanto o meu pai estava viajando eu tive que enfrentar muito trabalho. O
nosso gado arrebentava a cerca para fugir do pasto e tive de reformar a cerca.
Convidei para me ajudar o João Klava, mas ele, por descuido, jogou um mourão
sobre o meu pé e por causa deste acidente durante muito tempo não pude
caminhar. Sentava na cama e copiava alguns apontamentos selecionados dos
livros.  
Eu aproveitava cada momento; quando não estava trabalhando então em casa lia
livros ou escrevia. Eu tinha uma sede alucinada pela ciência. A minha maior
ambição era freqüentar uma escola. No meu coração havia tanta iniciativa,
tanto sentimento, tanta convicção e vontade própria que os meus pais tiveram
muito trabalho em me dominar.

A MÚSICA

Copiava muitas músicas, também tentei compor alguma coisa daquilo que eu
guardava na memória. Então em nossa casa se hospedou uma brasileira, ela
cantava em português e eu copiava a letra e a música. Mesmo antes de saber
tocar um instrumento tentava compor.  
Aprendi a tocar violino com Ricardo Feldberg; aos domingos junto com os
companheiros que eu esperava com seus instrumentos que eu lhes ensinava tocar.

NOSSA VIDA ESPIRITUAL

Os assuntos de religião aos poucos iam perdendo o meu interesse, por que eram
muito monótonos. Nos domingos de manhã os cultos se realizavam na casa do
Klava. Ele próprio dirigia todos os cultos. Por que era membro da Igreja eu
assistia a reunião quase todos dos domingos.  
O meu pai dirigia um outro culto na casa do meu avô nos domingos à tarde;
então ele lia ou esclarecia alguma tradução Pentecostalista. Estes cultos eram
bem frequentados, mas eu raramente comparecia, por que estava ocupado com os
companheiros tocando música. Por isto fui advertido.  
A tia Marta e William Butler casaram-se no dia 2 de maio. Esta notícia nos
surpreendeu e trouxe muita alegria.

OS GAFANHOTOS

Em outubro começaram a chegar, em revoada, os gafanhotos. Eles se deslocavam
em grande quantidade daqui para acolá. Eles acabaram com a lavoura e as
pastagens. No fim do mês eles se estabeleceram no local e começaram a deitar
ovos enchendo totalmente toda a terra. O povo do local ficou muito preocupado.
Alguns araram os campos para enterrá-los, mas apesar destes esforços, um mês
depois, eles já nasceram sabendo saltar e tinham tamanho de uma mosca. Eles
ficavam em bandos e se deslocavam de um lado para o outro e aonde chegavam
comiam tudo que era vegetal. Iniciou-se uma dura luta contra eles; cavavam-se
valos e quando eles lá chegavam, cobríamos com terra. Aspergíamos os
gafanhotos com água fervente, batíamos com vassouras, mas apesar deste esforço
muitos vingaram e se tornaram adultos. Enquanto cresciam eles mudavam a pele
várias vezes.

3 DE JULHO DE 1917

Hoje junto com o Alberto e Eugenio fomos cercar o cemitério dos Letos. Pode-se
entender claramente que entre estes amigos eu me sentia à vontade. Fazíamos
brincadeiras que retribuímos de uns para outros sem qualquer contrariedade. Ao
entardecer eu convidei a minha irmã Lídia para irmos à casa da Lina [ _Lina
Akeldamis_] para apanhar livros e no caminho encontramos companheiros e eu não
poderia me sentir melhor.

26 DE JULHO DE 1917

O Homem, o que significa pertencer ao gênero humano? Que exista uma alma
imortal – certamente é verdade; mas por que ele às vezes é tão feliz e também
pode ser tão triste ou até se tornar zangado. E por quê? Esta indagação pode
ser respondida por qualquer criança:- “quando a mãe lhe aplica uma surra”.

30 DE JULHO DE 1917

Hoje como de costume eu trabalhei com um arado puxado por boi “Amoru” e uma
vaca “Lidi”. Depois do almoço fui tocar o harmônio na hora do descanso e ao
entardecer fui à colina medir o local onde iríamos plantar o parreiral.

1 DE AGOSTO DE 1918

Também eu gostaria de entrar no Reino dos Céus, mas pelo que parece o São
Pedro já antecipadamente fechou a porta para mim. Apesar deste sentimento,
semanalmente tenho orado a Deus, mas sem resultado. Vou tentar de novo para
ver se consigo mover o destino, mas não tenho bem idéia como iniciar a prece.

ANO DE 1918

Não guardei nenhuma recordação sobre o início deste ano. As primeiras tenho a
partir do mês de julho. Parece que este espaço de tempo passou despercebido
para mim. No início deste ano nós trabalhamos muito na erradicação dos
gafanhotos. Neste ano eu sofri muito e cai numa grande melancolia por causa de
um amor frustrado. Eu fiquei muito absorvido por questão de patriotismo.
Pensei muito sobre o sofrimento do meu povo e por causa das más noticias que
recebemos sobre o infortúnio da Letônia que me amargavam o coração. Neste ano
também cresci muito. O meu corpo foi temperado e talvez torturado pelo excesso
de trabalho na lavoura que eu, sozinho dirigi e orientei. O meu pensamento
também ficou mais racional. Eu deixei o sentimento de orgulho de lado e no seu
lugar assumir o sofrimento, que, certamente, ainda mais, prejudicou o meu
desenvolvimento físico.  
O início da minha vida foi difícil, triste e até desesperado, cheio de dúvidas
de toda espécie.

2 DE AGOSTO DE 1918

Voltando de um banho no Rio, observei que no nosso pasto se encontravam
cavalos estranhos. Conclui que seriam visitas do Rio Novo, mas entrando na
cozinha encontrei uma família inteira de crianças e adolescentes. Era a
família de Zanerip em viagem para o Rio Novo. Faleceu o marido da pobre viúva
há alguns anos atrás, agora ela por motivos de convivência social, vendeu a
sua colônia em Campinas [_Nome antigo de Araranguá_] e está se mudando para
Rio Novo.

A VIAGEM EM BUSCA DO VIOLINO

O meu pai na sua primeira viagem Missionária, por causa do peso da mochila,
deixou o violino em “Manoel Alves”. Eu desejava com muito empenho trazê-lo de
volta por que sentia muito a sua falta. Então selei ‘Bigi” e cavalguei para
Campinas aonde cheguei às 8 horas. Parei perto da casa de Sudmalis e lá deixei
o cavalo que estava muito cansado; mas eu mesmo resolvi ir a pé para o local
onde estava o violino. Atravessei o Rio e pela margem fui em frente. Pensei
que este local estaria perto, mas o sol se deitou, ficou escuro e eu continuei
andando. Encontrei um transeunte e perguntei onde se encontrava o tal lugar e
ele me respondeu que ainda teria que caminhar 4 horas, me aconselhando que
fosse melhor eu pernoitar na casa de alguém. Passei a noite na casa de um
alemão e ao alvorecer continuei a viagem. Ainda não tinha comido nada e em
volta ainda tudo estava escuro. Em toda parte havia florestas, apenas algumas
clareiras queimadas próximas ao rio. Toda redondeza era muito plana e a terra
parecia muito boa.  
Às 11 horas cheguei ao destino, mas lá em informaram que o homem havia mudado.
Tomei informações e continuei andando. A estrada passava entre brejos cercados
de floresta virgem e as rãs faziam um barulho infernal, havia muitos mosquitos
e outros insetos próprios dos brejos. Sentia a tortura da sede.  
Depois do brejo a estrada começou a subir na montanha, mas eu quase não tinha
forças para escalar. Cheguei à crista e me sentei para repousar – em toda a
volta uma vista maravilhosa. Até aonde a vista abrangia somente havia mata
virgem. Em toda a volta havia planície, mas a certa distância apareceu uma
outra montanha que parecia um navio navegando num mar verde. Não tive tempo de
apreciar toda esta beleza, tinha que continuar para conseguir comida.

Finalmente encontrei uma venda onde comi com fartura e assim, com as forças
restauradas, segui caminho. Apressei o passo quanto podia pela estrada aberta
no meio do mato.  
De repente parei: um jovem tigre saltou na minha frente fechando o caminho. Eu
puxei o revólver, mas enquanto isto o tigre novamente sumiu na floresta. O
local onde se encontrava o violino se localizava perto do mar.  
Apanhei o instrumento e apressado percorri o caminho de volta até que, tarde
da noite, cheguei à casa do Sudmalis; muito cansado, mas satisfeito por ter
tido esta aventura.

O MOVIMENTO NA LINHA TELEGRÁFICA

Freqüentemente recebíamos notícias de que aquela gente simplesmente saíra dos
trilhos. Todo este movimento Pentecostalista foi apelidado de movimento de
Carlos Andermann e assim colocaram sobre os seus ombros toda a
responsabilidade. O meu pai realmente deu o primeiro empurrão e deixou o
movimento tomar o impulso próprio. Sendo gente de poucas letras, não lhe
escreviam pessoalmente e as notícias que os outros mandavam, nestas ele não
acreditava. Depois o movimento tomou regras próprias, sem qualquer fundamento
na Bíblia. Todos acreditavam fielmente naquilo que os profetas diziam. Aquela
dança iniciada pela Elisabeth tornou-se um ritual pagão alucinado. Todos então
saltitavam, e louvar de maneira estranha com gritaria tornou-se hábito.  
Os profetas também instituíram a confissão de pecados de uns para outros.
Então quando se iniciavam as reuniões neste estado de espírito, assistir aos
cultos sentados sobre bancos já não era mais possível e assim a assistência
sentava diretamente no chão para depois, uns simplesmente deitados de bruços e
outros ajoelhados de quatro, com as nádegas para cima e o rosto colado ao
chão, orarem preces fervorosas. Formavam um círculo e aquele adepto que
desejava confessar os pecados, ou exercer o dom de línguas estranhas, este
ficava no centro do grupo.  
A confissão dos pecados se dividia em duas categorias; os primeiros contando
as transgressões mais recentes que aconteciam na vida diária; a outra que
narrava os pecados da vida pregressa, a partir das primeiras lembranças da
infância.  
Aquele que confessasse os pecados cotidianos ao terminar a fala, de joelhos,
devia engatinhar junto a cada um do circulo e pedir perdão. Depois do primeiro
confessante, mais dois deviam se submeter ao mesmo ritual para totalizar o
número de três penitentes. (Não sei explicar por que). Depois que os três
terminavam esta parte do culto, em seguida, estes três oravam a Deus antes dos
outros, na mesma sequencia de um, dois e três. Terminada esta fase da
cerimônia, toda a congregação orava de um em um. Este ritual às vezes durava
uma semana inteira.

Eram os profetas que determinavam o tempo necessário para cada penitente
confessar. Antes da comunhão, todo o grupo, de um a um, tinha de confessar os
pecados e rastejar o círculo todo pedindo o perdão. Em seguida o profeta
lavava os pés dos homens e a profetiza, das mulheres.  
Na ceia do Senhor cada crente quebrava o seu naco de pão, pois assim todos
teriam partido o Corpo de Cristo. Eles proibiram as relações matrimoniais
entre os casados; por que, muito em breve aconteceria à vinda de Cristo. As
crianças pequenas e os adolescentes também tinham de participar
obrigatoriamente destas tempestuosas reuniões. Finalmente como profetas foram
selecionados Ida e Alexandre por que tinham mais dom de falar línguas
estranhas. No seu estado de transe disseram coisas que seriam possíveis de
acontecer.  
Profetizavam que a influência do “anticristo” estava se expandindo no mundo.
Que Ricardo Inkis seria um dos membros deste aglomerado de 666. Diziam que os
Batistas que seguissem o Ricardo não seriam perdoados e que ele como
“anticristo” os perseguiria; bem entendido que seria o Ricardo e os Batistas.
Que eles os lançariam no cárcere deixariam morrer de fome, fritariam em
frigideiras; exilariam os crentes para ilhas longínquas do oceano, nus e sem
alimento.  
Que não se precisava trabalhar mais, por que no início do ano de 1919 o Senhor
desceria das nuvens para arrebatar os crentes. Além disso, profetizaram que 3
do grupo morreriam e a crença no recado era tanta que, de antemão, prepararam
os caixões para enterrar os apontados.  
Em outra ocasião 6 deles foram mandados para a Igreja Batista de Rio Branco
onde seriam assassinados pela Congregação. Estes “carneiros de sacrifício” se
despediram dos outros companheiros com grande tristeza e o coração pesado. Por
uma estrada enlameada eles seguiram para Rio Branco, mas os irmãos da
Congregação Batista os receberam com muita gentileza.  
Também deram uma surra no João Strauss por que ele desejara dormir com a
esposa. Profetizaram também que iria acontecer um terremoto e uma enchente
que, no entanto não sucedeu, mas estes enganos eram interpretados como prova
de fé a que Deus os havia submetido. Cada vez com mais frequência apregoavam
que o tempo para arrependimento estava findando.

O Pastor P. Graudin de Rio Branco foi visitar o grupo para dizer por que o
“espírito” lhe mostrara um caminho diferente, mas ele foi exortado e isto lhe
amargurou o coração. A mensagem que não deixaram transmitir fora de que:
“Tivera uma revelação que todos deviam voltar ao trabalho, por que ainda
restava tempo para isto”.  
Outra característica da seita era a de que, para batizar, o novo adepto, eles
imergiam três vezes.  
E assim eles perdidos doutrinariamente oscilaram entre uma crença e outra,
afundando cada vez mais na ignorância, até serem envolvidos pela escuridão.

OUTRA VEZ NA MÚSICA

Fiz tantos exercícios estudando o harmônio que já conseguia tocar os hinos. A
Congregação Batista este ano festejava o jubileu dos 25 anos. Nosso grupo de
músicos preparou um programa festivo. Ensaiamos muito, compramos instrumentos
melhores; eu também comprei um violão, no qual fazia exercícios de escalas e
de posições.  
Neste caderno anoto algumas melodias que me soavam nos ouvidos, mas que devem
constituir fragmentos das músicas que tocávamos e cantávamos na Igreja.

A ESCALADA DO MORRO REDONDO EM 04.11.1918

Junto com o grupo de adolescentes, resolvemos ir para redondezas do “Rio
Cedro” onde se situava uma montanha denominada “Morro Redondo” com a intenção
subir as suas encostas. Fazia um dia muito bonito; já de manhãzinha nós
marcamos encontro na cabeceira da nova estrada de rodagem. Todos estávamos
alegres e animados, felizes e contentes. Iniciamos a caminhada e depois de 3
horas de progressão alcançamos o Rio Cedro. Então nós tínhamos de deixar o
caminho e embrenhar na mata virgem para chegar à base da montanha. Foi uma
empreitada difícil. Nós tínhamos que abrir picada através do mato cheio de
cipós e de espinhos. A floresta estava tão fechada que nós não sabíamos para
onde estávamos indo.  
Resolvemos que um dos nossos companheiros deveria escalar uma árvore para
estabelecer o rumo certo. Isto ajudou e depois de mais 2 horas de caminhada
chegamos ao pé da montanha. A montanha estava coberta por árvores gigantescas,
com algumas clareiras onde caíram barreiras e apenas sobrou a nua rocha, que,
olhada de baixo, parecia uma testa coberta de cabelos.  
Gritamos “hurra’ e iniciamos a escalada”. Em fila indiana apressados vencíamos
a ladeira íngreme, com muito vozerio e gritaria. Chegando ao topo da montanha
fizemos a nossa refeição – estávamos famintos como feras. Depois atingimos o
cume da rocha mais alta. Que vista deslumbrante.  
Lá em baixo se abriam em leque planícies. Os rios, como se fosse barbantes
corriam em meandros sinuosos. As dunas das praias do mar longínquas brilhavam
como prata, envolvendo o oceano azul. Observamos. As casas pareciam caixinhas
de fósforos, as lavouras e os pastos como manchas dentro da floresta. Nova
Veneza parecia estar próxima, logo ao pé do morro e levantando a vista além, a
visão se perde nas montanhas longínquas onde se situa Rio Novo – então senti
saudades.  
Então volvemos o olhar para o outro lado, e lá, até o ponto que a vista
alcança somente percebemos a mata virgem interminável. Ali a mão destruidora
do homem ainda não chegou; toda a exuberante vegetação lá cresce no seu estado
natural.

Deflagramos alguns tiros que ecoavam pelos contrafortes. Depois começamos a
rolar pedras que caiam pelas encostas íngremes das encostas rochosas se
espatifando lá em baixo. Estávamos felizes, também despreocupados, pois não
tínhamos temor das rochas por onde passava o caminho. Não houve acidente
grave, pois apenas um dos companheiros escorregou e caiu na água.

O JUBILEU DOS 25 ANOS DA IGREJA BATISTA  
EM 09-10-1918  
A Congregação Batista de Mãe Luzia foi fundada em 9 de outubro de 1893.
Daquela época até hoje já passaram 25 anos e esta festa era de Jubileu. O
culto festivo teve lugar na casa de Jacob Klava. Tocamos música, cantamos,
ouvimos o sermão e algumas narrativas da história.

DO MEU DIÁRIO – FINS DE OUTUBRO

Nesta tarde eu senti profundamente o fato de que estavam se aproximando os
últimos dias de vida do meu avô Ans. Ele me pareceu tão idoso, tão pálido; e
de repente percebi que, depois de mais alguns anos, não poderei mais
contempla-lo. Ele terá de nos deixar e isto será muito triste para todos. Ele
é o nosso ascendente, nosso patriarca.  
Deus abençoou muito a vida dele e fazendo que tivesse tantos filhos. Quando
ele partir, no seu lugar ficarão muitos descendentes jovens e fortes. Esta
idade irá aumentar até o seu último suspiro. Ele partirá, mas não de todo; no
seu lugar ficaremos nós.

6 DE NOVEMBRO DE 1918

Fui assistir à aula de música. No meu coração surgiram tristezas que eu não
conseguia controlar – surgiram imperceptivelmente se instalaram. Não
conseguiria descreve-las; se fosse capaz de realizar este intento então
dividi-las-ia com outros. Sendo impossível – com que satisfação eu deixaria
Mãe Luzia para percorrer o longínquo mundo e encontrar um lugar onde eu
pudesse esquecer a minha querida “A”. Estou convencido que este local não
existe por que onde quer que esteja me lembrarei da sua imagem. Apesar disto
tudo o eu gostaria mesmo é conquistá-la.  
Assim a minha puberdade trouxe dois assuntos para minha consideração; primeiro
a ideia da morte, quando observei o meu avô; e, a segunda a possibilidade de
me ausentar de Mãe Luzia.

16 DE NOVEMBRO DE 1918

A Grande Guerra Mundial acaba de terminar!!!! Paz! Paz! Finalmente a Letônia
está livre podendo ter governo independente. Isto me deixa muito feliz. O povo
Letão nunca gozou de liberdade… Mas agora chegam notícias de que poderá
livrar-se de quem a dominou. Ao se aproximar o fim do conflito, eu já havia
imaginado que isso pudesse acontecer.

Continua

