**A CÓPIA ORIGINAL DESTA CARTA FOI PUBLICADA NO GRUPO 23 -FOTOGRAFIAS**

Querido Reini:  
Saudações!  
Recebi a tua carta na semana passada. Obrigada! Você tem mesmo ficado muito
egoísta e nestas cartas que com um só tiro quer matar dois coelhos tem ficado
minúsculas. Se comparar com as antigas de anos anteriores que nos temos todas
guardadas. Naquelas você descrevia tudo, o que você fazia e tudo o que
acontecia etc.. Você diz que não conhecemos o seu modo de vida, então não vale
à pena escrever. Mas você escrevendo e descrevendo nos acabaríamos nos
familiarizando com e quem sabe pudéssemos ser mais atualizados e conhecer um
pouco da vida de sua cidade.  
Agora vou passar uma série de perguntas então favor responder. Onde moras
agora? Onde fazes as refeições? Quem lava e passa a tua roupa? Neste período
quantos são os alunos na escola? Existem letos na escola ou não? Tens
encontrado algum destes? Este ano vais mandar os “Sellmallas Seedi” ? Quero
saber sobre tudo isso e você pode se esforçar um pouco e escrever sobre tudo
isso. O Arthur [_Arthur o irmão mais novo da família_] disse que você deve uma
carta e agora deverá pagar com a percentagem devida. Também disse que não vai
escrever mais porquê não tem tempo, nos dias de semana tem que trabalhar e aos
domingos tem que ir a Igreja. Aos domingos à tarde quando o Venis _[Deve ser o
Werner Feldsberg_] morava ai perto ele sempre ia passear lá agora ele vai à
casa do vizinho Augge [_Augusto Feldsberg, vizinho_] conversar com os outros
meninos. Nas noites dos Domingos ele tem que ir aos ensaios do grande coro
onde ele canta o baixo e no coro de Jovens ele é tenor. Nas noites dos dias de
semana ele tem que ler livros e assim o tem vai. O Venis durante a Páscoa
desceu da Serra [Veio de Urubici] e contou que estava muito bem e que lá o
clima é parecido com o da Europa. [_Deste ponto em diante a carta passa a ser
escrita a lápis talvez por falta de tinta, pois ela não estava em casa e sim
morando em Orleans devido à enfermidade_] Então sobre outras coisas vou
escrever. Os remédios chegaram, mas não serviram. Terei que vender para outra
pessoa. Agora o farmacêutico receitou outros remédios que diz serem bons para
purificação do sangue. Vou aguardar os resultados e sobre o tratamento com
água não possível efetivar e por que eu escrevo depois. Agora não consigo mais
trabalhar. Qualquer esforço por menor que seja me canso rapidamente demais. Se
houvesse um bom médico, (doutor) então, eu iria consultar. Mas aquele doutor
que eu fui consultar no ano passado em Tubarão, ele queria só operar sem mesmo
saber o havia por operar. Ele falou que tinha úlceras [_Ou tumores_] no fígado
e se fosse assim depois de tanto tempo, teriam aumentado o que não aconteceu.
Eu sinto o peito (esôfago) [_Pakrutis_] sensível, mas não sempre e não dói
também. Se doesse, tivesse aumentado, então, teria autorizado a cortar.  
Bem por hoje chega, sobre as demais coisas daqui a Luzija já escreveu. Quando
você responder, eu escrevo outra vez.  
Com lembranças da Olga

