_[carta datilografada em português, apresentada na grafia original]_

Curityba, 29 de Set. de 1919

Presado irmão Reynaldo:

A sua boa carta veio há dias e fiquei contente com as noticias do irmão e
outros jovens pregadores de que me fallou.

Estamos ainda tratando o negocio da lancha e não sei se estará prompto para o
irmão e os outros nas feirais ou não. Se a lancha for prompta poderemos fazer
uma campanha na beira mar na lancha andando de lugar em lugar abrindo novos
campos para o anno que vem porem acho que a lancha não fica prompta. O motor
não veio e o casco não pode estar muito tempo.

Estou estudando a questão dos irmão seminaristas do nosso campo. O irmão sabe
que estamos com o mesmo dinheiro que que tivemos desde o principio e não dá
para nada mas as egrejas estão contribuído bem e pode ser que a junta estadoal
tenha dinheiro para ajudar aos irmãos estudantes durante dois meses. Tenho
pedido dinheiro e se vier posso dar um auxilio financeiro nestes mezes. Sinto
não poder dizer alguma coisa mais definida agora porem é impossível.

Como vai irmão Frederico Janoski? Dá lhe muitas lembranças minhas e diga que
estou estudando a questão das ferias dos irmãos seminaristas do nosso Campo e
em mais duas ou três semanas poderei dizer alguma cousa certa.

O Irmão e Frederico sabem bem cantar, e cantam bem juntos? Quero saber se
qualquer dos dois sabe dirigir um coro. Não se esqueça de que eu disse na
ultima visita ao Rio que a música vale mais que a língua Hebraica. Não que não
deve estudar línguas mas não deve deixar qualquer coisa tomar o lugar da
música.

Dá muitas lembranças ao irmão Portella e diga que estou muito obrigado pelo
serviço esplêndido que fez nas caracturas do Malho. Elle é um verdadeiro
artista e deve educar bem o seu dom.

Dá lembranças ao irmão Totó e ao irmão Penna.

Do seu amigo e irmão na fé:

A. B. Deter  
[Arthur Beriah Deter, pastor batista, missionário norte-americano no Brasil.
Mais sobre ele [neste
link](http://www.compromissoadoracao.com.br/novosite/categoria.php?area=1&codigo=64&sub=1)]

