28-V-17  
A.B. [Antunes Braga]

Ao muito confiável amigo Reinhold, Rio de Janeiro

As tuas cartas recebi na quarta-feira. A primeira foi aquela que tinha uma
para mim, uma para o Arthur [Purim] e uma para os seus pais, as quais
imediatamente distribuí. O engraçado é que agora que eu tinha uma carta sua na
mão esta deveria ser uma longa carta -- E uma outra, escrita no dia 12-V, que
recebi hoje e pela qual agradeço.

Alegro-me bastante, pois fiquei sabendo que estás passando bastante bem nos
estudos e tens tirado boas notas.

Receba da Escola Dominical de Rio Laranjeiras muitas lembranças; eles nunca te
esquecem, mas sempre perguntam se estás passando bem e aí e conto a todos das
novidades e dos teus sucessos. O número de alunos é mais ou menos o mesmo, mas
alguns que tem faltado não puderam ser visitados. Agora, por solicitação
deles, todo domingo depois dos trabalhos normais da Escola Dominical nós lemos
a lição do próximo domingo e é decorado o texto áureo – então podes ver que
não sobra tempo para mais nada.

Três dos nossos alunos estão aprendendo a ler e escrever: Margarida, Augusta e
José da Silva. Eu tenho ido regularmente e poucas vezes tenho falhado. A Sra.
Kolegene tem se aprontado e prometido visitar o pessoal de Rio Laranjeiras há
mais de dois meses, mas não foi por falta de companhia. A Isolina prometeu ir
junto no Dia da Ascensão do Senhor; era para ter ido, mas daí surgiu uma dor
de dentes que não permitiu, ficando assim para outra ocasião.

A "calça larga" ["moça", pejorativo] do Slengmann esteve lá algumas vezes, mas
depois saíram umas conversas desagradáveis por parte de alguns rapazes que
começaram a contar vantagens. Depois de tudo investigado nada foi confirmado,
mas causou muita tristeza e muitas lágrimas à pobre moça.

Aquela gente é muito unida; em qualquer caso, quando alguma coisa diferente
aparece ou não dá certo, serão todas as condições avaliadas e naturalmente
opiniões diversas surgirão – que deverão ser totalmente esclarecidas para que
não paire nenhuma dúvida em nenhum componente do grupo.

Sobre o caso do Artur Paegle, a igreja nada pôde fazer, porque em 1912 a
igreja em Pedras Grandes discutiu e deliberou que quando um membro da igreja
se casar com um de fora não será reconhecido, mas também não será excluído
como é praxe nas Igrejas Letas. O Arthur Leimann teria estado presente nessas
deliberações mas não se lembra deste detalhe, e acha que alguma coisa teria
sido alterada – mas assim mesmo ele não pôde ser disciplinado ou excluído.

No primeiro domingo deste mês, na igreja em Orleans, foi apresentado o novo
casal, Artur Paegle e Frida Hilbert – e anunciado que a outra filha menor da
Eeda também vai casar. Também ontem no Rio Novo noivaram o Osvaldo Auras e sua
"gorda" [Emile Frischembruder].

Sobre o Rio Novo sei muito pouco. Agora na Escola regular o professor é o João
Frischembruder, de Riga. Num trabalho muito esforçado, durante as aulas nos
dias de semana, ele já organizou duas apresentações de trabalhos feitos pelos
próprios alunos tendo em vista o desenvolvimento cultural deles – dando ênfase
a saúde, higiene, comportamento responsável, correto e irrepreensível, etc.

Eu já queria ter escrito recomendando que você visitasse o “Museo Nacional",
sobre qual tenho lido bastante e que tem muita coisa interessante; agora soube
que você já foi, e fico feliz que tenha aproveitado bastante.

No dia da Ascensão do Senhor o Arthur Leimann e o Avelino foram visitar o
Leonardo lá no Rio Importe. Ele mora bem perto das serras, é bem o último
morador antes das serras. Eles gastaram quatro horas a cavalo do Rodeio do
Assucar até lá, isso avançando bem rápido pelos vales e pelos morros afora.

Quanto ao Rodeio do Assucar, nada importante há para ser assinalado: tudo
correndo na melhor ordem. No domingo passado foi feita uma coleta que rendeu
10$000 para ser enviada ao _Jornal Batista_ , para que seja distribuído
gratuitamente nas cadeias. Outros deverão mandar mais 10$000 depois.

O Arthurs [Leiman] está as noites ensinado hinos brasileiros. A senhora
Kolegeene ficou tão entusiasmada que encomendou da S.S.S. inglesa um hinário
com notas.

Muitas lembranças de meus pais.

Que Deus o ajude a ser bem-sucedido, a seguir em frente com bons resultados em
todas as atividades.

Também lembranças minhas.

Seu amigo Roberts [Klavin]



