Nova Odessa 5 de maio de 1924  
Meu querido, filho de meu irmão, Reinhold. Receba as mais sinceras saudações
através destas poucas linhas em nome de Jesus Cristo nosso querido Salvador.
Que a paz esteja contigo na qualidade de testemunha e pregador do Evangelho de
Cristo o Senhor. Que o Senhor guarde as tuas entradas e as tuas saídas durante
o tempo designado para a tua vida.  
Agradeço pela tua carta escrita em 1 de maio, a qual recebi no dia 3 de maio,
Durante a leitura alegrei-me e agradeci a Deus por que estás passando bem e
podes ocupar-te com os assuntos espirituais. Testemunhar de Jesus Cristo e
suas ordens obedecer. Você menciona que o trabalho é demais e estás cansado de
tanta atividade. Isto é bom que carregues o jugo de Cristo desde a mocidade,
pois para os cansados ele dará força e tuas tarefas se realizarão, somente
espera no Senhor.  
Você pergunta na sua carta como nós estamos passando. Posso afirmar que graças
a Deus estamos todos bem e com saúde. Eu trabalho numa fábrica de móveis do
Sr. Malberg aqui na vila de Nova Odessa. Fabrico faço polimento de todos tipos
de móveis que são usados em qualquer casa e com isso ganho o pão cotidiano e
para outras necessidades básicas. A esposa e os filhos estão morando com a
família Burse e auxiliam nos trabalhos da lavoura.  
Quantos aos planos do futuro sempre planejava ganhar dinheiro suficiente para
irmos juntos para Rio Novo para junto do teu pai. Mas quando tínhamos juntado
o dinheiro, foi repensado se seria viável e prático e a conclusão foi a
seguinte. Se nós saíssemos daqui só com o dinheiro suficiente para a viagem,
não seria justo chegar lá com as mãos abanando parecendo um bando de pobres
que chegam as suas porta, isto seria uma situação bastante desagradável. Não
seria justo para pessoas tão amáveis colocar este fardo de se preocupar com o
sustento e a localização de tantas pessoas quanto à moradia e outras
necessidades básicas.  
Também nas Escrituras está escrito que é melhor dar do que receber. Depois de
tanta deliberação chegamos à conclusão final que devíamos aplicar este
montante aqui mesmo e organizar a nossa vida aqui mesmo e para tanto fizemos
um contrato de 9 alqueires de terra por 10 anos. Então a partir de junho vamos
morar e começar a trabalhar a terra que contratamos. Agora já temos 1 vaca, 3
porcos e umas 50 galinhas e ainda outras coisas necessárias para começar a
vida. Já adiantamos 500$000 referente a uma parte do arrendamento então agora
podemos começar a trabalhar nos nossos projetos de nossa própria lavoura.  
Querido Reinhold, outras melhores alternativas, nós não víamos, pois aqui no
trabalho manual o resultado é bem pouco. Por isso é melhor cuidar de suas
próprias atividades e deixar nas mãos do Senhor que a sua Misericórdia dura
para sempre e se renova todos os dias.  
Para as cartas que você escreveu para a Alma e para a Lilija elas já receberam
e só não responderam por absoluta falta de tempo, mas posso dar a minha
palavra que elas brevemente irão responder.  
Se o Querido Deus nos permitir enquadrar a nossa vida diária na medida de sua
bondade, nalgum momento que possamos folgar um pouco nas necessidades da vida
diária e tivermos dinheiro suficiente para mandar para você então vamos
convidar para uma visita aqui para te conhecer e conversar pessoalmente.  
Ainda peço que saúdes pessoalmente o meu grande amigo e Irmão na fé R. Inkis,
pois ele passou a festa do Nascimento de Cristo aqui conosco e aqui pregou o
Evangelho a todos. Então eu vendo e ouvindo ainda mais reconheci mais a
necessidade de estar junto com o Salvador Jesus.  
Que ele seja saudado e também a sua esposa e companheira, pois ela já era
nossa conhecida dos tempos que nós morávamos e St. Petersburgo na Rússia. Que
a paz de Deus esteja com ele e com a sua casa.  
Também peço que saúdes o Anderman. Se encontrares o cumprimente por mim.  
Teu tio J. Purens  
**[Tradução por V.A.Purim]**

