_[Parte final de uma carta escrita no final de abril de 1919]_

Ele _[NOTA: Provavelmente fala-se de Arturs Leiman]_ estava muito treinado
para dirigir a Escola Dominical e dirigir os cultos de quarta feiras, e também
ensinava a cantar. A última lição da Escola Dominical que ele apresentou foi
sobre a parábola do semeador. Os hinos que ele ensinou na última quarta-feira
foram o 31 e 34 do "Cantor", que ele deixou como lembrança. Agora a Escola
Dominical é dirigida pelo Arnolds Klavin, e os cultos das quartas-feiras pelo
Arnolds e pelo Roberts. Os trabalhos dos domingos são dirigidos pelo Leimans e
pelo Klavins. A igreja vai mandar 20$000 para os necessitados da Síria e no
domingo vai ser feita uma coleta para o seminário.

O pessoal de Rio Novo está passando uma fase grandiosa! Na quinta feira
passada, dia 21 de fevereiro, aconteceram as bodas do Oscar Karp. Tão lindas e
maravilhosas disseram que nunca houve por aqui. O tempo estava chuvoso, mas
não uma simples chuva que chove e para -- aquela persistente, que transforma
tudo num verdadeiro lamaçal. O casamento foi à uma da tarde, na casa do Karp.
Nas estradas lamacentas os convidados iam chapinhando. Os noivos habitualmente
vão a cavalo, mas esses Oskar e Lida, como “gente bem”, foram embarcados na
velha _Dischpischa Ribitka_ puxada por dois cavalos, tendo o Matiss como
cocheiro. O velho Frischembruder ia de pé atrás na carruagem e os noivos
cobertos com uma capa preta de montaria. À primeira vista parecia um funeral
em direção ao cemitério, mas fixando bem o olhar via-se por baixo do abrigo o
par de noivos. Até agora a ninguém tinham sido prestadas tantas honras como
para o Oskar. Também nunca alguém por aqui casou com tanta chuvarada e
lamaceira. Qualquer outra coisa boa do Rio Novo eu não saberia dizer.

Algumas semanas atrás faleceu a Lídia Grünfeldt. Ela fazia mais de seis meses
que estava de cama.

Bem, por hoje chega. Estou proibida de escrever muito, se não a Censura vai
pensar "quantos segredos estão nesta grande quantidade de papéis".

Você diz que fez a assinatura do jornal para nós, mas até agora não chegou
nenhum. Os últimos foram os que você mandou. Também não sabíamos que você era
herdeiro do Ludis [Ludvig Rose]. Agora que nasceu o herdeiro ele não precisa
mais de você. Você sabe o que ele anda fazendo? Está editando aquele jornal em
alemão?

Vou aguardar uma longa carta, sua. Desejo a você tudo de bom. Com muitas e
amáveis lembranças de todos nós,

Olga

