continuação da [parte 5](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/14/pelas-
montanhas-e-vales-do-sul-do-brasil-5/)

6

Havia chegado o sábado. Fui conhecer a cidade [de Urubici]. Vejo que a cidade
foi construída na foz de dois rios; em um rio está o moinho do irmão Grikis.
No outro lado, no rio maior, está uma fábrica, onde se faz comércio e
beneficiamento de trigo.

Existe na cidade um bom comércio com as mais variadas ofertas, o edifício da
escola, a prefeitura e uma igreja católica. Esta ainda inacabada, pequenas
pousadas por toda parte. Ambos os rios convergem e se unem na cidade.

Saí da cidade, subi uma colina, sentei-me num tronco de madeira e pensei:
amanhã terei que estar à frente dos filhos de Deus, então tenho que estar aos
pés do Senhor antes para depois transmitir e ensinar aos outros.

Terminada a meditação sobre o preparo espiritual, tomei o caminho da
residência do Irmão Grikis. O sol descambava para o poente, escondendo atrás
das montanhas seu rosto resplandecente. Todos os trabalhadores se apressavam
para as suas casas, o sino da igreja anunciava que os trabalhos terminaram,
que cada um se prepare para o dia de repouso.

Também a senhora Grikis está com suas tarefas terminadas, assados e cozidos
estão prontos. Convida:

-- Por favor, venham para a mesa do jantar.

Demos graças ao Pai do Céu e saboreamos os assados. Mais uns momentos de
meditação e oração, e vamos ao repouso.

No dia seguinte fomos ao culto na casa dos velhinhos. Damos inicio louvando a
Deus com o hino: “Como brilha a estrela da manhã”. Fundamentamos nossa
mensagem na passagem de Colossenses 3:4 -- "Quando Cristo que é a nossa vida
se manifestar, então também vós vos manifestareis com Ele em glória." Em
seguida foi distribuída a Santa Ceia, e [seguiu-se] agradável
confraternização.

Estávamos todos felizes, porque o Senhor havia sido exaltado em nosso meio. A
despedida foi demorada, mais um assunto, mais uma palavrinha. Neste momento
terminou a minha visitação.

Os demais irmãos foram para suas moradas, fiquei com os velhinhos. A irmã pôs
a mesa, servimo-nos os três juntos, e depois a oração final e a sincera
despedida; provavelmente não nos veremos mais neste mundo. A irmã me estende
uma bolsa com um farnel para a jornada e me conduzem até o portão. Mais
apertos de mão -- ficam com lágrimas nos olhos e nos acompanham com o olhar.
Tiro o chapéu, e de longe aceno e sigo meu caminho.

Estou indo à casa dos Grikis; meu companheiro, com seu irmão Carlos, estão a
minha espera. Mais uma vez as hospitaleiras irmãs põe a mesa, última vez nesta
viagem. Refleti, será que haverá outra oportunidade de encontro neste mundo?

Desfrutamos mais da hospitalidade quando estamos na presença de Deus e rogamos
para lá no céu nos encontrarmos na santa multidão, onde não haverá separação
nem lágrimas.

Aqui também as irmãs tem preparado um farnel de viagem. Digo sincero
"obrigado": agora temos alimentação para mais de dois dias. Despedimo-nos e
dirigimo-nos à casa onde pernoitamos na primeira noite; aqui temos que
pernoitar também a última. Aqui ganhei fotografias: uma que retrata toda a
cidade de Urubici, com seu belo vale, e outra em que apareço eu com um jornal
na mão, meu companheiro Jacob Karkle com um casaco, e seu irmão Carlos, que
nesta redondeza foi o primeiro leto a chegar.

  
Os irmãos Karklis, Carlos e Jacó, e Jacó Purim.

_[continua aqui>](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/18/pelas-montanhas-e-
vales-do-sul-do-brasil-conclusao/)_

Para ler do começo [clique
aqui](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/06/pelas-montanhas-e-vales-do-sul-
do-brasil-1)  
[Pelas montanhas e vales do sul do
Brasil](https://rionovo.wordpress.com/1932/10/06/pelas-montanhas-e-vales-do-
sul-do-brasil-1/)  
Por **Jekabs Purens** [Jacó Purim]

_Publicado em série na revista "Jaunais Lidumnieks" (O Novo Desbravador),
entre 1932 e 1933  
Cedido por Brigitta Tamuza do "Brasiljas Latviesu Draugu Fonds"  
Traduzido por Valfredo Eduardo Purim  
Digitado por Lauriza Maria Corrêa  
Revisão e notas por Viganth Arvido Purim_

