Rio Novo 26 de maio de 1927

Querido maninho. Saudações!!

Recebi a tua carta escrita em 24/03/27 há bastante tempo atrás, mas não tinha
tempo de responder, porquê aqui temos muito serviço e quando a gente trabalha
demais durante o dia não tem gosto nem vontade de escrever à noite.

Serviço aqui não falta e ainda o deslocamento de uma casa para outra então
para mim e para as correrias, nós temos de sobra.  
Aqui nós estamos passando relativamente bem, O tempo também está bom e quente.
Umas semanas antes veio uma chuva muito forte e depois quando limpou veio uma
grande geada. Para a maioria das pessoas a geada matou muito feijão, o
prejuízo foi muito grande. Nós fomos espertos, pois nem feijão nós não
plantamos e por isso não tínhamos feijão para a geada matar. Agora o tempo
está bom e já há algumas semanas é bastante quente apesar das manhãs serem bem
frescas, mas quando chega ao meio dia o suor escorre como no verão, apesar dos
dias serem muito curtos.

Hoje é o dia da Ascensão do Senhor e houve uma festa com programa especial na
Igreja liderado pelo pessoal da Escola Dominical que foi até o meio dia. As
crianças apresentaram poesias, hinos e músicas especiais e àquele café com pão
e bolos por 400, réis por pessoa. Há tarde foram correr e fazer piquenique.

Foi hoje também que o Stroberg contou os detalhes de sua viagem, pois ele
chegou em casa somente na terça feira à noite de sua viagem missionária que
durou 10 dias quando visitou os irmãos da Igreja de Mãe Luzia onde o trabalho
foi muito bom. O comparecimento aos cultos foi grande e houve um avivamento e
conversões ao lado de Jesus e quando na próxima viagem deverão ser efetuados
batismos. O Stroberg ainda foi a Laguna, Tubarão, Pedras Grandes locais onde
organizou cultos em clubes e outros locais todos bem concorridos por pessoas
muito atenciosas. Insistiram para que voltem liberando locais como clubes e
outros lugares inteiramente sem qualquer ônus para a realização destes
trabalhos insistindo que levem com os corais e também os músicos. Agora o
Stroberg tem um campo muito vasto e não sabemos se ele vai dar conta por que
há lugares muito longe. No domingo eles vão a cavalo para Grão Pará onde
também eles são bem recebidos pela população local.

Ainda o Karlos Stroberg e um dos Klava foram 6 horas a cavalo e seguidos por
outros rapazes carregando instrumentos musicais foram até um pequeno povoado
chamado Meleiro habitada por gente de sentimentos muito nobres e é liderada
pela distinta família Napoli [_Pode ser algum ramo da família de Miguel Napoli
, importante administrador da Cia Metropolitana que foi a Colonizadora de Nova
Veneza e adjacências – Ver História de Nova Veneza de Zulmar H. Bortoletto.
Pref. Mun. Nova Veneza._] e nesta pequena cidade celebraram um culto muito bem
concorrido. Até o padre pôs a disposição o templo da Igreja Católica. Mas, o
templo dele era muito pequeno assim mesmo agradeceram e declinaram de tanta
consideração, mesmo porquê outro local maior já tinha sido preparado, mas eles
fizeram prometer que em outra oportunidade a oferta continuaria em aberto. Os
filhos do senhor Napoli disseram que se as visitas continuassem regulares eles
iriam construir um local apropriado definitivo isto é um templo para a
Igreja.A escola regular aqui no templo da Igreja conta agora com 17 alunos.
Quando o Stroberg está em casa, é ele com a Griselde que dão as aulas para as
crianças. Quando o Stroberg tem que ir a algum lugar,, então, a Griselde
sozinha domina as crianças desobedientes.

Você escreveu para o Karlos Salit? Aqui corre um boato que o Karlis teria
casado.

Hoje vou ter que terminar porquê já é tarde e hoje também eu pulei cedo quando
o sol apareceu por detrás da Serras eu já tinha dado comida para todos animais
e tinha que me apressar mesmo para chegar na hora na Igreja. Amanhã também eu
tenho que levantar cedo para Orleans para levar manteiga e ovos.

Ainda teria muito que escrever, pois eu não sei resumir então eu vou continuar
na semana que vem quando vou escrever outra vez.  
Lembranças do pessoal de Larangeiras e da senhora do Caciano.

Agora vou esperar uma longa carta com muitas notícias.  
Ainda muitas lembranças da Lucija.

