Rio Novo, 9-6-20

Querido irmão!!

A tua carta tenho recebido e desta vez eu quero ser meio parecido com
“marginal” e alguma coisa vou imprimir.

Eu estou passando bem. O tempo está magnífico e bastante quente. Frio de
verdade este ano ainda não houve. Eu teria muito o que escrever, mas esta
noite não vai sair muita coisa.

Recentemente consegui crescer mais um palmo de estatura, porque tive de ir a
cavalo à cidade para recepcionar as importantes visitas [da convenção
batista]; se você tivesse em casa naturalmente eu não teria esta chance.

Agora vou descrever quantos foram os visitantes que estiveram aqui nesse
período de “guerra”. No primeiro dia, logo no começo da tarde, chegou o Fritz,
que ficou na maior parte do tempo aqui em casa. Foi o Roberto [Klavin] quem o
trouxe. Nesse dia também chegou o Edmundo e depois chegou o Leiman, e nesse
dia foi só.

Na outra noite chegou aqui a Valija Steckert. Na quarta-feira o Fritz, o Deter
e a esposa e o Watson foram até a casa dos Leiman a fim de conhecer e
desfrutar de novas e belas paisagens. Na quinta-feira o Fritz esteve na casa
dos Butler, e passaram o dia em nossa casa o Roberto, o Leiman e senhora e
ainda a Marta Klavin, e ficaram até a noite. O Roberto e o Leiman dormiram a
tarde inteira, pois o Roberto desde sábado tinha todas as noites ido dormir
depois da meia-noite e corrido muito, e por isso o sono estava incomodando por
demais. Nessa noite estiveram lá em casa o Pedro Looks e a Marta Klavin.

Na sexta-feira antes do culto passou aqui em casa uns 10 minutos o Watsons, e
logo foi para a igreja; terminados os trabalhos, depois do almoço, eles e
muitos outros foram embora para Orleans. O Fritz também foi junto e chegou de
volta depois da meia-noite trazendo o [cavalo] Prinzi dos Leiman, no qual o
hóspede dele tinha ido até a cidade. No sábado pela manhã ele foi montado no
Prinz até a casa dos Leiman para devolver o animal, e lá ficou até domingo
pela manhã.

No domingo depois do culto o Fritz e o Loks foram junto com os Klavin até a
casa deles, onde passaram a tarde e logo à noite voltaram à igreja para o
programa de apresentações. Nas oitavas de Pentecostes [terceiro dia de
Pentecostes] eles programavam ir até Mãe Luzia, mas quando chegaram em Orleans
souberam que na quinta-feira sairia um navio de Laguna, assim poderiam viajar
logo; além disso o tempo se apresentava nublado com possibilidade de chuva,
então voltaram para casa no Rio Novo. Então na quarta-feira tive que levar os
hóspedes para Orleans, e eles tomaram o trem do meio-dia, sem que tivessem
oportunidade de conhecer Mãe Luzia. [embora] todas as [demais] partes já
tivessem vasculhado.

Na semana passada recebi uma carta do Fritz, escrita no sábado, que conta que
o navio não tinha chegado antes como era esperado, e eles tiveram que ficar
esperando e pagando hotel em Laguna. Poderiam muito bem ter ido conhecer Mãe
Luzia e teria sobrado tempo.

Bem por hoje chega. Você pode me enviar mais "cantores" [hinários], pois
aqueles já foram vendidos e tenho outros encomendados.

Escreva bastante. Você tem bastante laranjas para chupar? Você poderia mandar
sementes de “mamonas” [talvez "mamões"] pois lá no alto do morro não devem ser
prejudicados pelas geadas.

Ainda lembranças do Papa, Mama, Luzija e do

Arthur

