Rio Novo, 21 de março de 1920

Querido Reinold!

A sua primeira carta do Rio recebemos no dia 18 de março, e o Cartão Postal de
Laguna recebemos duas semanas depois de sua partida. Quem sabe demorou por
causa da grande distância de Laguna até aqui. O Cartão Postal de Itajay
demorou só uma semana, e até agora todas as cartas e cartões foram recebidos;
esperamos que continue assim e será muito bom. Eu mandei uma carta escrita no
dia 7 de março e espero que já a tenha recebido e lido.

Ficamos felizes que a sua viagem foi rápida e você chegou logo lá no Rio. Nós
graças a Deus estamos passando bem e todos com saúde. Aqui nada de importante
aconteceu.

O tempo está relativamente bom, já não chove tanto e alguns dias está
parecendo realmente que o outono chegou. Mesmo os passarinhos não estão
cantando mais como nas manhãs da primavera.

Você pergunta o que os rionovenses estão fazendo e qual é o assunto
predominante em suas conversas. Como podem conversar alguma coisa com alguma
classe, se a grande maioria não sabe nada do que acontece no mundo?

Toda a comunidade trabalhou cinco dias para a manutenção do templo: refizeram
os muros dos alicerces do templo, consertaram as cercas, caiaram a parte
externa e a interna e agora está com um aspecto bem mais agradável.

No dia 20 de março houve a Festa de Aniversário da Igreja. Na semana que
precedeu a festa fez tempo bom até a noite que antecedeu: aí começou a chover
forte. O outro dia amanheceu encharcado e lamacento, por isso não teve tanta
gente como se esperava. Se o tempo tivesse estado bom teria aparecido muito
mais gente.

De Mãe Luzia vieram algumas pessoas, mas o Roberto [Klavin] não veio porque
não queria atrasar o serviço -- e quando é para ganhar dinheiro ele deixa as
festas onde elas estão, que ele não está nem aí. Ele até agora não voltou para
casa.

Sobre a festa não houve nada que realmente tenha se sobressaído, que merecesse
ser escrito. O Arnolds Klavim mandou uma carta de felicitações de Nova Odessa,
SP, e da Igreja de lá veio um telegrama. Até o Oscar Karp foi falar em nome da
União de Mocidade para felicitar a Igreja. Parece que ele queria fazer uma
alocução, mas não se saiu muito bem. Estava com um Novo Testamento na mão, o
qual folheava sem parecer achar o que procurava. Depois disse que a igreja
devia ter mais paciência, compreensão e espírito de amor e tudo suportar, como
Jó. Isto foi tudo que conseguiu uma pessoa que passou um ano acocorado em um
banco de escola superior do Rio de Janeiro! Bem, assim foi.

O pobre rapaz foi complementado pelo Butlers, que explicou detalhadamente e
com toda clareza que realmente devemos ter paciência e espírito de perdão,
todas as vezes que alguém eventualmente ofende a outrem e acontecem mal
entendidos. Porém quando uma pessoa está em pecado e deliberadamente fala mal
ou prejudica diretamente outras pessoas, nem a igreja nem qualquer de seus
membros precisa ter a paciência de um Jó. Deve-se usar toda firmeza e educação
para explicar que ela vai ser afastada pelo comportamento inadequado, e isso
nada tem a ver com paciência ou compreensão.

O Butlers esperava tempo bom e com isso visitas importantes e autoridades de
Orleans, por isso ensinou para os alunos da Escola Anexa o Hino Nacional e o
Hino à Bandeira, mas como eles não vieram as crianças cantaram assim mesmo,
para que os adultos saibam que eles são bons para aprender. Outros disseram
que nem em sete anos teriam apreendido um hino tão complicado, e as crianças
aprenderam em apenas sete semanas.

Agora nas quartas-feiras e nos domingos à noite são cantados hinos em
brasileiro. Espera-se que até a Convenção que vai se realizar aqui se aprendam
muitos novos hinos em brasileiro. Aqueles hinários você conseguiu comprar? O
Augusto Klavin acha que a edição está esgotada. Quando você tiver oportunidade
de sair gostaria que comprasse papel de desenho de cor azul _[Nota: talvez
refira-se a papel-carbono]_. Você pode embrulhar naqueles pacotes de jornais e
me mandar.

Faz pouco tempo chegou uma pequena carta do Shepard em resposta àquela que
você escreveu daqui. Ele garante o trabalho para o ano inteiro. Também chegou
uma carta do Artur Leiman de Argentina, e estou mandando junto também esta
beleza. O moço todas as línguas que aprende ele usa na mesma carta. Quando
fores responder mande a carta para o endereço do Fritz Leiman, porque a Escola
em que o Artur está vai mudar o endereço para fora de Buenos Ayres.

Aquele livro ainda está conosco e faça o que achar melhor. Você poderia
conseguir aqueles prospectos do Seminário, pois o Arthur Leimann quer saber do
Inkis e nesse prospecto tem inclusive a fotografia dele, assim [seria o caso
de] mandar para ele. Aqui falam que o Deter vai abrir uma Escola em Curitiba e
aí o Emilio Andermann e o Jahnis Klawa irão para essa escola, que será
totalmente de graça.

_[Nota de V. A. Purim. Emilio Andermann morou sempre em Urubici. Pessoa
extremamente inteligente e agradável, mas com algumas idéias polêmicas.]_

Agora chega. O que agora andas fazendo? O Fritz [Janowoski] também já chegou?
E onde você pôs aquela gentil dama? Ou ela logo estará logo de volta ao Rio
Novo?

Então lembranças de nós todos aqui e que tudo te vá bem. Viva feliz e com
saúde.

Com sincera saudação da

Olga

