Rodeio de Assucar 26-11-24

Querido Reini: Saudações!  
A tua carta recebi junto com os medicamentos já há algum tempo atrás. Por tudo
isso muito obrigado. Você naturalmente vai me perdoar porquê já em seguida
minutos depois não escrevi a resposta. Pois tu sabes que eu não tenho nenhuma
máquina de escrever, que funciona rapidamente. Eu também economizei para esta
carta chegar num momento que você esteja de férias para dar tempo de ler.

Você se esforça demais, porquê tem muito que fazer, mas depois poderá ficar
como eu que não consigo nem fazer metade do que eu fazia antes. _[Ela já
estava muito doente]_ Será que não existem outras pessoas que possam fazer o
seu trabalho ou você que sabe não precise mais ir para a escola, pois nunca
poderás absorver toda sabedoria e ciência do mundo.  
Nós graças a Deus estamos passando mais ou menos bem. O tempo sim está muito
seco e muito ventoso. Não sei qual vai ser o resultado das roças, uma coisa é
certa, não vai ser tão bom quanto ao ano passado. Para qualquer lado que se
olhe tudo está pelado e ressequido por falta de chuvas e se continuar assim
não vamos ter nem melancias nem pepinos, apesar de termos plantado muito.  
O milho já terminamos de plantar e de um modo geral os trabalhos nas roças
estão rendendo bem porquê a chuva não atrapalha e as coivaras que são
queimadas, elas ficam realmente limpas e mais fáceis de trabalhar e ainda as
ervas daninhas que quando capinadas ela logo estão realmente secas. As ervas
daninhas também não crescem tanto se bem que mais que o milho.  
Agora esta seca está em toda parte. O Artus Leiman tem escrito para os Osch
_[Os sogros dele]_ que onde eles agora estão na nova morada 2 e 1/2 dias de
viagem de trem, adiante do Fritz e lá também faz 6 meses que não chove _[Na
Argentina]_ e por isso quase não se consegue água boa para beber e pode-se
fazer o café quanto forte quiser, o mesmo não fica com sabor aceitável. Nós
dos Leimans faz bastante tempo que não temos recebido nada. O Fritz escreveu
para o Zeeberg que a senhora mãe dele está começando ter problemas de visão e
tem muita dificuldade de enxergar e bons óculos por lá não se conseguem.

O dinheiro que você mandou faz muito tempo que já recebemos. Dos nossos
parentes de São Paulo faz muito tempo que não temos recebido nada, apesar de
eu ter escrito para eles. Acho que eles estão ficando orgulhosos na sua nova
fazenda, pois depois da revolução não recebemos mais nada deles. O Pappa pediu
para que nós escrevêssemos para você no caso de não vir para casa nas férias,
então fosse até São Paulo para visitar estes nossos parentes e ver quantos
eles realmente são.  
Recentemente recebemos de S. Petersburgo, uma carta com a fotografia do Tio
Reine. _[Irmão do Jahnis, Do Jehkabs e do Andreijs. ??????]_ Você se lembra
dele? Ele é um gordo solteirão. _[Resns Vetzpuisis em leto]_  
Bem por hoje chega. Tenho ouvido dizer que no Rio teve uma grande Revolução,
nem sei se as cartas estão chegando normalmente e se não chegarem todo este
trabalho ao vento. O que fazes agora? Onde moras agora? Lá mesmo na Escola?  
Agora a Kate está toda alegre porque a Selminha virá para casa nas férias.
Vamos ver se será possível, pois nesta época de revoltas de repente não dá…  
Mais uma vez muito obrigado pelos remédios vamos ver se o resultado será
satisfatório. Com muitas lembranças Olga.

