Rio Novo, 8 de julho de 1917

Querido irmão,

Recebi no dia 4 de julho tua carta escrita em 17 de junho, e também aquelas
outras. Muito obrigado.

Você sempre me pede que escreva longas cartas, mas hoje minha carta poderá ser
não tão longa. Faz só duas semanas que mandei [uma longa
carta](https://rionovo.wordpress.com/1917/06/24/os-olhos-dos-rapazes-estao-
muito-brancos-olga-purim-a-reynaldo-purim/), onde descrevi as últimas notícias
locais, e durante este período nada importante aconteceu.

Estamos passando bem, todos com saúde. O tempo hoje está bom. Semana passada
ficou nublado a semana inteira e a gente não viu o sol o tempo todo. No começo
não chovia; depoisEle teria inventado e construído uma máquina, que já estaria
pronta mas ele tinha medo de acionar, porque não tinha inventado um freio para
parar a geringonça. começou a cair grandes gotas durante uns cinco minutos e
já parava. Ontem e antes de ontem choveu razoavelmente bem, mas não foi
suficiente, porque fazia três semanas que não chovia. Geadas ainda não
tivemos; tem dias que até parece primavera, mas quanto isso vai durar eu não
sei.

As estradas estão ótimas. O governo está construindo uma nova ponte, com base
de pedras, na barra do Rio Novo, e nunca houve algo tão bem feito. A ponte
velha continua lá, e a nova está sendo construída na parte de cima. Estão
lascando pedras no morro próximo, aparelhando e trazendo para construção. É
bom que se construa uma boa ponte, porque com tantos casamentos em vista entre
os da Igreja do Rio Novo, a ponte com tantos cortejos poderia ruir…

Quanto aos rionovenses estão indo como sempre, porque nenhum deles veio contar
os feitos heróicos deles. Você pergunta se O. cumpriu a sua tarefa. Na minha
carta anterior já escrevi algo sobre ele, tu sabes que ainda não. Agora parece
que parece que não tem a mesma importância que antes. Tomara que tudo não
fracasse.

O Salits está construindo uma nova casa para a Lomnja, mas é bem menor do que
todos esperavam.

O Jorge Karklin não é visto mais por ai e nem os fantásticos moinhos que ele
teria inventado… Tempos atrás ele contava um papo de que teria inventado e
construído uma máquina, que já estaria pronta mas ele tinha medo de acionar,
por que não tinha inventado um freio ou um modo de parar a tal geringonça.
Agora, quando houve aquelas desordens em Porto Alegre, ele foi para o interior
e lá inventou um barco que anda tanto na terra quanto no mar. O Stekert,
zombando dele, disse que se ele aparecesse no Rio Novo com esse trem e, não
tendo freio, derrubasse a porteira dele e passasse por cima do rancho da
“Schuschu”, ele teria que se ver com ele, por que não há dinheiro que pague e
nem é com dinheiro que se pode pagar.

Há pouco tempo o Mattch perguntou ao velho Karklin se o moço vai trazer logo a
máquina para casa. Ele respondeu que ainda não começou a construir, mas que o
Jorge está ultimando os detalhes e já desenhou todas plantas; vai viajar para
a capital e pedir ajuda ao Presidente da República, para ele financiar o seu
projeto. Mas como é presunçosa essa gente!

Bem, por hoje chega. Tenho aqui junto de mim outro escritor que precisa fazer
o rascunho na lousa antes de "imprimir" no papel. Junto com esta carta mando
duas fotografias; uma vai ficar aqui em casa. Ele só fez doze cópias. Pode ser
que consiga mais alguma. Você poderia mandar uma delas para o Ludi [Ludvig
Rose].

Com sinceras lembranças,

Olga

