26 de outubro 1925  
Querido maninho!!

Ainda que até agora não tenha recebido carta nenhuma sua assim mesmo tenho que
escrever. O Arthur, este sim recebeu a tua carta no dia 17 de outubro
juntamente com aqueles jornais. Por tudo muito obrigado, pois agora eu tenho
muito que ler. Não terminei ainda de ler todos. Sempre quando sobra um
tempinho eu estou lendo. Gosto muito das matérias escritas por você à máquina,
pois contém bons ensinamentos. Também agradeço pelo “O Crisol” que agora eu
estou encadernando e não pode faltar nenhum número. Continue me mandando
inclusive aqueles “Zelhmallas Seedus” _[Flores da beira do caminho]_ , pois
gosto muito deles.

É possível que tenhas recebido a carta que mandei no dia 8 de outubro, quando
naquela eu prometi escrever novamente na próxima semana, mas não consegui,
pois aconteceu um desastre comigo, pois quando eu vinha a cavalo da outra casa
montada eu cai da Schanny _[uma égua]_ machucando o joelho e cotovelo da mão
direita inclusive machuquei ambas as mãos, tanto que por 3 dias não podia
mexer com o corpo. Mas desastres deste aqui agora é moda, pois há mais de um
mês o filhinho do Oswaldo Auras caiu de um esteio _[esteio é chamado o pé
direito de uma construção]_ e quebrou a perna, mas já está quase bom. E também
umas duas semanas atrás o Hari Stekert viajando de auto e este tombando caiu
_[Não está claro se o automóvel tombou ou ele caiu do automóvel]_ e quebrou
algumas costelas, mas agora já está quase bom.

Agora o tempo está chuvoso até demais, começou a chover forte no dia 12 de
outubro e chove até hoje. Antes disso estava nublado e chovia normalmente, mas
agora sábado, domingo e hoje está chovendo torrencialmente que todos rios e
riachos que até rugem. Se chover mais um dia então vamos ter enchentes. Hoje
mesmo é possível que o Rio Novo lá em baixo não dê passagem _[A passagem a que
se refere era abaixo da Atafona do Eugenio Elbert (Dª Alida) pela Estrada
Velha – Meu pai quando trazia mercadorias com carro de boi da Estação de
Estrada de Ferro para a Venda do tio Eduardo Karp teve diversas vezes passar
toda mercadoria nas costas pela pinguela e passar com os bois e o carro por
dentro d’água e depois recarregar tudo para prosseguir a viagem]_ , pois o Rio
Novo aqui em cima perto de nossa casa está como o Rio Novo normal, mas lá em
baixo as condições são outras. Os previsores de tempo de plantão tinham
antecipado que a primavera e o verão seria muito secos, mas a realidade é bem
outra. Em São Paulo sim é que está faltando água pois as pessoas não tem água
nem para lavar o rosto e muitas fábricas estão parando.

O Willis e o Augusto Klavim chegaram de São Paulo no dia 12 de Outubro e
trouxeram junto o primo deles o Alfredo Neander, de estatura ele não é alto,
quem sabe da altura do Karlis Klavin, mas tão hiper ativo com um menino da
cidade em um piquenique na região rural.

A Festa de Aniversário da União da Mocidade foi no dia 16 de outubro. Um dia
nublado e com as estradas lamacentas. O programa foi pequeno, não foi nem a
metade do ano passado. Houve apresentações de hinos, músicas, saudações,
preleções e relatórios das atividades da União no Ano passado. Na parte
financeira a União movimentou mais de 1:200$00 mil réis. Os pastores também
não estavam mais, pois foram embora dia 12 de outubro. O Deter não queria
ficar mais. Ele chegou no Rio Novo procedente de Mãe Luzia no dia 9 de
outubro. Naquele mesmo dia ocorria o casamento do Carlos Leepkaln com a Anna
Sanerip. O tempo estava nublado, mas a estrada estava enxuta. A 1 hora da
tarde foi a Cerimônia na Igreja e o Dr. Deter fez o Sermão em brasileiro,
inclusive falou que este era o casamento do 2o. Leepkaln, pois na outra vez
ele esteve no casamento do Alfredo Leepkaln. O pastor Stroberg fez o sermão em
leto, o coro cantou e tudo transcorreu muito bem. Após as bodas foram servidos
café com pão, bolos, bolachas e acompanhamentos. A noite foi repetida a dose
na casa dos Sanerip, mas desta vez não para todo mundo e sim para os parentes,
os amigos mais chegados e os pastores. Entre estes amigos chegados nós fomos
incluídos, pois a família Sanerip gosta muito da gente, então somente o Paps
não foi. Não podia ser diferente, pois durante os preparativos eu passei dias
na casa deles ajudando, isto é fazendo bolos e comendo.

No sábado a noite teve culto na igreja e o Deters falou. No Domingo ele
compareceu na Escola Dominical e logo após no Culto ele fez um sermão em
brasileiro e logo após o Stroberg fez um resumo em leto. No Domingo a noite
novamente culto na igreja. O missionário Deter elogia muito os letos em geral
e principalmente os que estão no Rio como o João Klawa e outros que trabalham
diligentemente. Tem especial apreço por você principalmente pelos resultados
do seu trabalho e as demais coisas não vou escrever.

O Stroberg não te escreve? Ele contou para a Mamma que em Kuritiba ele
consegue muitas informações sobre  
você, principalmente quando você escreve para o Carlos Vieira então ai ele
conta tudo.

Bem agora esta noite tenho que terminar. Desta vez eu matei coelho que o
Arthur teria que matar, pois ele faz um mês que está adiando a sua obrigação.
Ele promete escrever, mas não tão longa quanto a anterior.

Nós estamos indo como sempre. A Olga está ficando melhor, mas boa ainda ela
não está, mas também com uma doença tão séria não ficaria boa tão rápido.  
Muitas lembranças de todos de casa  
Lúcia  
____________________________________________

