Rio Novo, 7 de junho de 1920

Querido Reinold!

Já são passadas várias semanas que não temos recebido cartas suas. A última
foi aquela escrita no dia 6 de maio, que chegou aqui dia 22 de maio, e logo
mandei a resposta àquela no dia 25 de maio. Agora ao todo você está devendo
respostas a três cartas.

Bem, hoje devo imaginar uma maneira e tentar descrever com mais detalhes os
grandes acontecimentos do Rio Novo. Nas minhas últimas duas cartas tenho
contado alguma coisa, mas isso deve ser uma insignificância para a sua imensa
curiosidade.

Bem, agora que todos os mensageiros que vieram a Convenção já devem estar
tranquilamente em suas casas, pois já fazem três semanas desde este grande
movimento -- que até mais parecia um esforço de guerra, considerando-se as
múltiplas providências que tiveram que ser tomadas, -- «Está tudo nítido na
minha memória.»mas não se preocupe: está tudo nítido na minha memória como se
fosse hoje que tivesse tudo acontecido.

Preciso começar bem do princípio, para ver até onde consigo chegar agora. Que
os mensageiros da convenção não chegaram na data prevista, isso você já sabe;
chegaram só no dia 17 de maio. Havia um esquema organizado, que quando chegava
algum dos convidados esperados na estação da Estrada de Ferro Dona Tereza
Cristina era imediatamente levado à casa dos Stekert para um lauto lanche; em
seguida era determinado um guia para acompanhar o recém-cavaleiro para a
viagem ao Rio Novo.

O S. L. Watson estava pesaroso porque não iria se sair bem lá em Rio Novo: ele
achava que não haveria ninguém tão alto quanto ele e que teria de ir montado
numa “girafa” -- mas quando viu o Conrado e o João Frischembruder, disse que
não era ele só que estava nas alturas, quase alcançando as nuvens. O Butlers
afirmou que no Rio Novo ele iria ver pessoas ainda mais altas. Na realidade
nenhum dos nossos era tão alto quanto ele, pois ele podia olhar todos por
cima.

_[NOTA:[Stephen Lawton Watson](http://batistadomeier.org.br/meierpedia/?p=38)
(1880-1966) era missionário norte-americano da Junta de Richmond. Foi diretor
Geral da Casa Publicadora Batista e Secretário-Tesoureiro da Junta Patrimonial
do Sul do Brasil]_

Lá na saída [de Orleans para Rio Novo], quando o Butlers já tinha designado e
dividido os grupos, e ao começar a viagem, o Butler disse que quem quisesse
uma viagem de verdade, mais longa, poderia optar por se hospedar nos Leiman ou
nos Klavin, que moravam bem mais longe, e neste momento os jovens senhores
alemães de Curitiba a uma só voz se candidataram para essas vagas, pois
queriam ter este prazer. Porém eles logo perceberam que não era tão agradável
andar a cavalo para pessoas como eles, que não estavam habituados. E levantou-
se ainda o problema de ter de ir e depois voltar em tempo para a igreja, onde
iriam começar as conferências.

O Roberto [Klavin], diante deste contratempo, e vendo que já eram três horas
da tarde, deixou os hóspedes dos Leiman na casa dos Osch e os dele na nossa
casa. Os demais tinham ficado longe para trás desses heroicos cavaleiros. O
Roberto sim, foi a cavalo até em casa na Invernada para trocar de roupa, pois
não tinha vindo com traje apropriado. Pela manhã, quando ele saiu de casa,
estava nublado e parecia que iria chover de novo o dia inteiro, como tinha
acontecido na véspera, em que deu um grande temporal. Mas nesse dia não
demorou para que as nuvens se dispersassem, e lá pelo meio-dia já estava um
sol muito bonito.

Assim continuou com tempo bom todo o período dos trabalhos, apesar de alguns
dias ameaçar a ficar nublado -- mas em seguida limpava tudo outra vez.

O Watson foi o hóspede de honra do Oscar Karp, pois [o Oscar] tinha sido aluno
dele. Os Karp estavam propensos a não hospedar ninguém, mas quando souberam
que o Watson viria candidataram-se imediatamente, pois se o Watson chegasse em
alguma outra casa e perguntasse por que o Oscar não havia voltado para a
escola, poderia ouvir algumas explicações que talvez não ficassem bem. Pelo
sim ou pelo não, «Alguns letos pensam que são os mais inteligentes do
mundo.»acharam melhor que o Watson ficasse na casa deles, assim poderiam
dourar a versão sob o prisma que mais convinha, e ainda acompanhá-la de todas
as explicações necessárias.

Andar a cavalo não era o forte do Watson, pois na volta dos trabalhos da noite
ele veio a pé; quando passou por frente de nossa casa ele teria perguntado
"como se chamava esse lugar", pois "não eram _nem prassas nem avenidas_ "
[NOTA: em português no original].

Na primeira noite o templo estava repleto de gente. O primeiro hino a ser
entoado foi o 96 do Cantor Cristão. O Onofre nesta primeira noite não estava
presente, portanto a parte devocional foi dirigida pelo pastor Manuel Verginio
de Souza, que é um eloquente orador e nem por isso orgulhoso; pelo contrário,
é muito humilde.

Nesta primeira noite foi eleita a diretoria: o Presidente foi o Butler e o
Secretário o Manoel. Na mensagem de boas vindas o Butlers falou que o Rio Novo
era como Belém da Judéia, "a cidade do pão", e que aqui o pão também é muito
abundante. No final o Deter recomendou que nem por isso deveriam tentar comer
tudo. Ele já tinha estado outras vezes aqui e sempre fora muito bem tratado, e
assim gostaria que acontecesse quando viesse em outra ocasião.

Os trabalhos da noite não foram longos, pois todos visitantes estavam exaustos
da viagem e sonolentos, e para muita gente chegar em casa à meia-noite não
estaria perto.

Foi quando o Leiman levou os seus hóspedes até o Rodeio do Assucar e o Roberto
os dele até a Invernada. Foi uma longa viagem a cavalo, mas só tiveram de
fazê-la uma vez, pois para lá não mais voltaram. Na segunda noite eles
dormiram na casa dos Osch e passaram a tarde na casa do Butler, e nas noites
seguintes nas casas dos Frischembruder e dos Slengman.

Sobrava muito tempo para passear pelas casas, pois os trabalhos na parte da
manhã começavam as dez horas e terminavam à uma da tarde, e a noite novamente
na igreja. Aqui não deram certo as três reuniões por dia, como estava previsto
no programa, devido às consideráveis distâncias.

No segundo dia, dia 18, quem abriu o programa foi o Edmundo Assenheimer de
Curitiba, contando que os pais dele eram de Criciúma e tinham mais tarde
morado em Tubarão. Tinham conhecido o Fritz Leiman, que pregava e dirigia
cultos em Laguna. Logo em seguida falou o Watson, sobre a Grande Campanha e
sobre o texto que aparece sempre no Jornal [Batista] (aliás ultimamente o
Jornal quase só fala nessa Campanha).

Bem, os rionovenses ouviram em alto e bom som que a nenhum crente será
permitido ficar cochilando enquanto tudo mundo trabalha. [O Watson] de fato
tem uma voz tão forte que partia os ouvidos das pessoas; ninguém conseguia
falar tão alto que nem ele.

Sobre a Grande Campanha também falou o Fritz Jankowski, e disse que a
Convenção das igrejas de Santa Catarina e Paraná estava desafiada a, com
esforço vitorioso, conseguir os 45 mil, sendo nove mil por ano. Disse ainda
que seria desejável que fosse na média 11 mil por ano, o que daria para cada
membro 22$ por ano (e o que são 2$000 por mês?) -- assim haveria dinheiro para
os obreiros em Laguna, Desterro e ainda em outros lugares mais.

O pastor Manuel disse que deve ser adotado o "dízimo", que foi aceito como
regra nesta convenção, mas vamos ver se aqui no Rio Novo isso vai funcionar.
Como disse o Butler, uma pequena corrente, como que de água, não queria que
houvesse a convenção aqui, dizendo "o que querem essas pessoas importantes de
fora, só querem é dinheiro para viver e se vestir bem" -- mas agora esses têm
a oportunidade de saber que essas pessoas que diziam ser orgulhosas e
prepotentes são obreiros honestos e ativos que não medem sacrifícios em prol
da Causa. Por isso ninguém deve falar sobre o que não tem certeza; ele sabe
como cada um aqui vive e se veste, e quando se fala em Missões são muito
poucos que contribuem.

Nesta corrente não são muitos: os Seeberg, os Karklim, os Bruver, o Guilherme
Balod e os Match foram os abertamente contra a realização da convenção aqui.
Chegaram a dizer que quisesse as conferências aqui no Rio Novo que se
preocupasse com hospedagem e alimentação. Ainda bem que muitos dos que não
tinham hóspedes fixos com muita boa vontade procuravam convidar os visitantes
para as suas respectivas casas para servir refeições. Mesmo se tivesse vindo
outro tanto mais gente não teria faltado alimento para ninguém. Isto apesar do
bloqueio dos acima mencionados.

Alguns letos pensam que são os mais inteligentes do mundo, e por isso não
querem ouvir nada, demonstrando por este comportamento que são na verdade uns
grandes bobos.

A reunião da noite foi iniciada pelo Fritz Jankowski; em seguida o Watson
discorreu sobre a importância da Escola Dominical, dizendo que os professores
devem se preparar bem para poder ensinar os outros.

Não passou uma reunião onde ele deixasse de falar. Mesmo onde no programa
estava determinado para o Butler falar era o Watson que falava. Naquela noite
o Abraão de Oliveira apresentou o sermão que preparara durante o ano inteiro.

No dia 19 pela manhã foi dada a abertura dos trabalhos com um culto devocional
dirigido pelo Klava e em seguida o Frischembruder e o Leimanis conseguiram
convencer o plenário da necessidade da participação também das igrejas
brasileiras na campanha em prol dos Refugiados da Guerra da Região do Báltico;
será determinada uma data para uma oferta especial neste sentido.

Em seguida falou o Onofre sobre a premente necessidade de obreiros brasileiros
em Sta. Catarina. Disse que pelas características do povo é muito mais
eficiente o trabalho de um pastor ou pregador brasileiro do que um de origem
estrangeira. Falou também que a igreja de Rio Novo estava deixando o pastor
Butler ir embora devido ao baixo salário que ele vinha percebendo. Que queria,
quando viesse um obreiro para Laguna ou Tubarão, que a igreja de Rio Novo
desse apoio com a música e cantos.

Naquela noite quem deu início aos trabalhos foi o Roberto [Klavin]. A esposa
do Deter tocava harmônio e os visitantes de Curitiba cantaram. Ela é uma
excelente musicista e grande cantora.

Na quarta-feira quem deu início aos trabalhos foi o pastor João Henke de
Curitiba. Também nesse dia o Watson falou que as igrejas devem se preocupar
com os seus templos, e que agora no Rio de Janeiro existe um banco que paga
juros para as igrejas que tem algum dinheiro sobrando e depois empresta às
igrejas que precisam de dinheiro para construir, para que possam o mais breve
possível sair do aluguel -- pois esse, por mais que se pague, [a propriedade]
nunca passa a ser da igreja, e é melhor um pequeno cantinho que é seu do que
um grande palácio que pertence a outrem. É claro que essas pessoas têm uma
visão mais ampla do que certos “sábios” daqui do Rio Novo.

Nesta noite também teve a ceia do Senhor. A esposa do Dr. Deter falou sobre o
trabalho da Sociedade de Senhoras das igrejas, e o que elas podem fazer para
arranjar dinheiro para as missões. E novamente falou o Watson, agora sobre o
Seminário.

Na sexta-feira só houve trabalho pela manhã, pois foi a última da convenção. A
esposa do Deter tocou novamente o harmônio e o Abraão cantou um solo o N. 41
do Cantor. Ele é um excepcional cantor com uma potente voz e também é um
grande músico; ele disse que não imaginava que os letos soubessem cantar em
brasileiro. Ainda bem que o Butler ensinou uma grande quantidade de hinos
novos em brasileiro, então por aí você vê que agora neste ponto está muito
melhor que antigamente. A esposa do Dr. Deter também cantou um solo. O coro da
Igreja de Rio Novo também cantou os seus longos hinos. e os músicos com suas
cordas e sopro tocavam todo dia.

Os outros detalhes pela ordem eu não conseguiria escrever e nem valeria a
pena, pois você vai ficar sabendo de um jeito ou outro. O último hino que
todos cantaram juntos foi o 75 do Cantor.

Você imagina uma festa desse tamanho no Rio Novo? Não. No Rio Novo com tanta
gente nunca houve. E com tantos pastores de uma só vez e ainda um negro que
fez um dos mais importantes sermões!

Ano que vem a Convenção será em Curitiba a começar do dia 8 de maio, e o
orador oficial será o Butler, que agora tem quase um ano para se aprontar. O
Butler fica somente este mês como professor e pastor, porque ele em breve
embarca para Curitiba para ficar no lugar do Deter, que vai embarcar em
setembro para América. Vamos ver quem será que vai ser o novo professor,
porque agora a escola é do governo. Sem ninguém ela não vai ficar. A terra o
Butler não vai vender porque a Kate vem morar aqui e vai cuidar do velho; tudo
vai ficar como está até o ano que vem, quando ele vai embora mesmo.

Bem, devo terminar porque você não vai ter tempo para ler esta carta, e a tua
curiosidade estará sobrecarregada de tanta novidade. Se quiser mais escreva
mencionando o que queres saber que eu tento responder, pois não sei mais o que
possa te interessar.

Quero que você escreva bastante. Que sempre esteja passando bem. Com uma
sincera saudação,

Olga

