Rio Novo 7 de novembro de 1922

Caro Reini: Saudações!

Recebi a tua carta escrita no dia 19 de outubro no Domingo passando. Obrigado!
Mas parece que ficou muito prosa com os teus trabalhos tão importantes.

Que tanto você vai a igreja todas as noites. Isto pode ser até demais. Não tem
outras pessoas para ajudar fazer o trabalho. Ter que falar todas as noites e
ainda se preparar para falar isto sem nenhum descanso.

Onde está o heróico Jahnis Klava? Sabe-se aqui que ele é merecedor de todas
honras possíveis e já teria terminado a Escola Militar e feito ainda outras
proezas.

Obrigado pelo convite para a festa, mas quando as festas são realizadas em
Salões eu não acho vantagem. Outras por que, as festas, são sempre as noites?
À noite nós sempre estamos com sono. Resumindo, não vai dar desta vez de ir;
quem sabe na próxima.

Também você não veio na Festa da Mocidade no mês passado. Eles tinham
aprontado tudo para ser uma boa festa e você nem assim não veio. Foi uma festa
muito boa. O tempo estava muito bom e quem dirigiu foi o Emilio [_Anderman_].
Mensageiros de outras igrejas não vieram, mas muitas cartas e telegramas. Não
vou escrever sobre a festa, pois os outros escrevedores vão escrever como tudo
transcorreu.

Somente vou contar que a União das Jovens e dos Jovens foram reunidas em uma
só, ficando como União de Mocidade da Igreja. Isto ocorreu no dia 8 de
outubro. Os argumentos são que em outras localidades assim já funcionam
melhor. Também estão prometendo reuniões semanais com outros temas facilitando
os jovens a se desenvolverem etc. Vamos ver como vai ficar.

O Deter esteve aqui, mas somente um culto de Domingo à noite. Não foi aquele
sucesso por causa de um imenso temporal. Logo em seguida ele foi a Tubarão
onde foram grandes os cultos realizados. Até o Coro daqui da Igreja foi até lá
para cantar.

Hoje a minha carta não está rendendo por causa do sono. Se você souber algum
remédio para o sono… então, pode mandar. Ai eu escrevo mais. Este ano tudo,
mundo anda bastante sonolento. Também os outros estão escrevendo então você
terá bastante o que ler. –

Logo as tuas aulas vão terminar e ai você poderá viajar para casa, descansar
bastante, engordar, pois na foto que você mandou ano passado estás magro
demais e é possível que este ano estejas mais magro ainda.

Como é que os outros americanos tiram férias e vão para América então você
muito bem pode vir passar as férias em casa. Ainda temos muitas laranjas e os
pêssegos estão começando a madurar. Você vai gostar.

Para os nossos parentes na Letônia você mesmo poderá escrever. O endereço
deles é: Europa Latvia Estação de Latgale Correio de Korjowka Kokorewa Mahlu
kalnu majas Andrejis Purens [_Mahlu kalnu mahjas traduzido é: Casas ou
moradias da colina do barro_]. Este endereço tão longo quanto uma légua você
pode escrever em leito.[_O endereço está na ordem inversa_] Como você já é
professor vai ser fácil para entender.

Com saudações. Olga. -

**(NT - Esta sonolência dela é sintoma de alguma moléstia)  
**

