Rio Novo 27 de agosto

Querido irmão! Saudações!!  
Hoje à noite eu fui a Igreja onde recebi a tua carta escrita no dia 14 de
agosto e por ela muito obrigada. Eu faz tempo que estava aguardando e agora
que eu recebi tantas novas notícias, por isso também vou começar a responder e
pode ser que amanhã à noite eu termine, pois estou com muita coisa na cabeça
para te escrever, apesar de que agora é tarde e eu não esteja atrapalhando
ninguém eu sei que estou gastando querosene e este é muito caro e por isso não
posso fazer tudo o que quero.

Nós graças ao bom Deus estamos passando bem. Somente está muito frio e seco.
Na semana passada estava um pouco mais quente e ficou nublado, pensei que era
a chuva que estivesse chegando, mas caíram algumas gotas esparsas e agora está
novamente tudo seco e todas as manhãs amanhece branco de geada, apesar de
estarmos no final de agosto ainda não esquentou nada. Agora na roça já
começamos a plantar milho e já plantamos mais de uma quarta _[de alqueire]_ de
semente, também já plantamos mandioca e tudo está capinado, a terra limpa
pronta para se plantada só aguardando a chuva. O açúcar também já fizemos e
este ano deu muito pouco porque as canas este ano não cresceram e ainda estas
mesmas os bichos comeram demais. _[Cachorros do mato e graxains é que comiam a
cana de açúcar]_

Você pergunta como as coisas vão de um modo geral. A revolução ainda não
chegou ainda aqui e quem sabe nem seja necessária a revolução chegar aqui
porque no dia 29 de agosto às 8 horas da noite foi morto com um tiro o homem
da Justiça, _[Delegado da Polícia]_ Jonvili Nunes, _[Jovelino ou Juvenil
Nunes.]_ O famoso delegado era irmão do Evaristo. _[Intendente ou prefeito
nomeado pelo Interventor ou governador do Estado]_ Este homem que morreu era
uma pessoa terrível, quando encontrava uma pessoa que não era do seu gosto,
ele colocava na cadeia e fazia com eles o que queria, Uma vez na casa dele foi
colocada uma bomba, não muito tempo atrás na Brusque, lá perto da atafona do
Rudolfo Maisim _[Na parte mais baixa do Morro da Coxia Seca (Coxilia Seca) A
atafona do Maisin era movida por uma roda d’água, aproveitando o desnível de
uma queda d’água do Rio Molha. A estrada da Brusque passava por dentro d’água,
na parte cima da cascata e a água corria por cima de lajes de pedra. Eu quando
era pequeno tinha medo que o carro de bois, pudesse despencar abismo abaixo.]_
Ele foi emboscado e levou um tiro, mas daquele ele sarou. A mulher dele até na
última manhã tinha dito que seria mais prudente eles irem embora daí. Ele
teria respondido dizendo quem vai poder fazer alguma coisa para mim. E a noite
na frente da venda do Luiz Verane Cascaes, bem na porta, no meio de muitas
pessoas foi atingido por um tiro e ninguém sabe quem foi quem atirou.
_[Existem diversos autores da história de Orleans que mencionam as prováveis
pessoas que teriam praticado o crime.]_

Então agora diversas pessoas daqui do Rio Novo foram embora para São Paulo. No
Domingo dia 17, foi à noite da despedida, mas na realidade eles saíram no dia
21 deixando o Rio Novo e as pessoas ainda dizem não saber se eles conseguirão
chegar lá porque até agora não tem chegado notícia nenhuma de lá. Outras
pessoas diziam que a revolução tinha terminado e o caminho estava livre.
Outras recomendavam a eles para não saírem nestas condições. Até o Cascaes não
queria liberar o Salvo Conduto. Quando eles chegaram em Laguna todo mundo
ficou admirado que como esta gente vai viajar para São Paulo, num período tão
convulsionado. A viagem deles está mais complicada porque eles estão levando
toda a mudança junto. São mobílias, louças, roupas enfim tudo que era móvel
foi levado junto. Dizem que gastaram 4 dúzias de tábuas para fazer as
embalagens, isso porque segundo eles, existe a promessa do Governo de São
Paulo reembolsar todas despesas das passagens e das bagagens. Vamos ver se
isso realmente vai acontecer. Existem pessoas que dizem que Nova Odessa está
cheia dos ex-acampados de Varpa e segundo o “Der Compass”, os revolucionários
já chegaram em Campinas e daí já estão perto de lá. Não sei como está o povo
de Nova Odessa porque nem os nossos parentes de lá não tem escrito.

Você quer saber como foi a nossa Festa das Crianças, o tempo aquele dia estava
chuvoso e frio. Gente não tinha muito devido às condições do tempo. A Festa
começou logo depois da Escola Dominical e foram apresentadas poesias, hinos e
tudo transcorreram muito bem, só faltou o sermão, O Stroberg falou novamente
sobre os tijolos, mas isto nada me comoveu e nem lembro direito o que ele
falou.  
A Festa da Colheita _[Ação de Graças]_ o tempo estava bom, somente muito frio
mesmo, pela manhã tinha dado uma grande geada. O programa estava rico e
variado com hinos, poesias, o coro da Igreja cantou e houve diversos
quartetos. E sermões e prédicas eu não consegui contar quantas pessoas
falaram. Só sei que o grande Karkles falou duas vezes, pode ser que ele tenha
falado porque ele é grande e assim é mais que os outros. Depois o café com
leite e o famoso pão doce e quando terminou já eram 11 horas.

A Escola Dominical está indo, muito bem. Quem dirige é o Stroberg. A direção
dele é melhor que a do Zeeberg. Eu também vou as sextas feiras na Reunião da
preparação dos professores e lá tem muito que aprender. Aqueles professores
que sabem melhor o brasileiro traduzem as lições das Revistas e depois estudam
os melhores meios de apresentar a lição às crianças e o que deverá ser
apresentado aos maiores. Finamente o Stroberg faz um resumo apresentando as
suas idéias e sobre isso eu teria muito o que escrever, mas deixa isto para
outra vez.

O Victor Staviarski ainda continua na Escola? Ele ainda mora lá? Na semana
passada encontrei a mãe dele e ela perguntou se você não tinha escrito alguma
coisa sobre ele o Victor, porquê eles nenhuma notícia tem recebido dele e não
sabem se ele concluiu o curso ou não e se ele está no Rio ou já viajou.

Quando o Victor fez a festa do noivado, você foi convidado para participar
desta honra? Dizem que ele está noivo com a filha mais velha do Soren
_[Francisco Fulgencio Sorem – Por longos anos Pastor da Primeira Igreja
Batista do Rio de Janeiro e mais – Na realidade este moço casou com uma jovem
do Sudoeste do Paraná.]._

A Kate que fica contando isso por aqui e se é verdade não sei e ainda nem tudo
que a Kate conta tem procedência

Você nos tem mandado o “Kristiga Balss”. _[“A Voz do Cristão”]_ Não precisa
mais mandar porquê quando por ocasião quando fiz uma encomenda de livros lá de
Riga, eu encomendei esta também e as revistas tem chegado regularmente.  
Agradeço pelo papel azul ele vai nos servir muito._[papel carbono]_ Podes
mandar mais algum.  
A União de Mocidade resolveu em sessão que este ano também vai comemorar o seu
aniversário no dia 16 de Outubro, então com bastante tempo de antecedência
estou convidando para prestigiar a nossa Festa.

Bem agora chega de escrever, os demais aqui de casa não querem escrever, eles
ficaram com muita preguiça, que não é possível dizer para ela escrever e a
Olga ainda não respondeu a tua carta.

Se eu tiver tempo eu logo vou escrever novamente.  
Bem hoje chega. Ainda muito amáveis lembranças de todos os de casa e também
minhas. Lucy.  
_________________________________________

