**FESTA DE ANIVERSÁRIO DA UNIÃO DE MOCIDADE

(Tradução de notícia da Igreja Batista Leta de Rio Novo- Orleans Santa
Catarina publicada na Revista mensal Evangélica Batista publicada na Letônia “
Rita Stari” - Raios de Sol da Manhã- no número de Janeiro do Ano de 1933 na
página 20.

Tradução e notas por Viganth Arvido Purim .

Curitiba, Em Maio de 2005

De Rio Novo- Brasil**

A manhã de 16 de outubro amanhece brusca. O Sol não brilha, porque o céu está
coberto de nuvens negras prenunciando mais chuvas. Nem parece dia de Festa _[
dia 16 de outubro, aniversário da União de Mocidade da Igreja]_ porem não se
importando do lamaçal que estão as estradas, as pessoas alegremente se dirigem
em direção da Casa de Oração. E hoje o templo está decorado com palmeiras
[_Palmeira Jussara_(**Euterpe Edulis**) ] pois a nossa pequena União de Jovens
comemora o seu aniversário.

Já desde cedo o templo está repleto de visitantes para a Festa e também como
não podia ser diferente os próprios Rio-novenses gostam de Festas.

Como visitante principal e orador oficial da festa veio de Laguna o Pastor,
irmão Abrão de Oliveira qual apresentou dois Sermões e nos apresentou úteis
informações e muitos ensinamentos para que nas futuras atividades possamos ser
mais eficientes na Obra do Senhor.

Com mensagens, hinos e poesias o tempo passou sem a gente perceber. Depois de
duas horas de programa veio a hora de descanso. Este tempo foi aproveitado
para conversar e tomar um gostoso lanche com café e pão que as diligentes
Martas tinham preparado para refazer as energias do corpo.

Após breve período começou a segunda parte que demorou bastante porque muitas
músicas não tinham sido apresentadas e muitas palavras não tinham sido ditas.

Quando chegou o momento da separação, já a noite estava chegando. Cada um foi
para a sua própria casa esperando que Deus permita que momentos de Festas como
esta tenhamos muitas outras oportunidades de compartilhar.

****Emilia Sichman**  
**Professora da Escola Anexa**

