[**carta de de Otto Purim (Arthur) sem data, mas pelo contexto deduz-se ter
sido escrita neste período**]

Querido maninho! Saudações.

A tua pequena cartinha recebi há mais de duas semanas, mas não tinha tempo
para responder, pois durante o dia temos que trabalhar e durante a noite
também estive ocupado, pois todas semanas várias noites tinha que ir a Igreja
para várias atividades e nas outras noites o sono vem forte: Mas tenho que
escrever porque devedor eu não quero ficar.

Agora nós estamos passando bem, mas o tempo está muito frio. Hoje deu a
primeira geada do ano, não foi das fortes, mas foi uma geada. Há umas duas
semanas atrás choveu forte vários dias sem parar, mas agora está limpo, mas
bastante frio, mas temos trabalhar todos os dias apesar do grande frio.. Nós
esta semana vamos começar a fazer a farinha de mandioca por que já é tempo e
se deixar para mais depois é pior e por isso temos que nos apressar. Você não
quer vir ajudar? Este ano temos muita mandioca para fazer farinha e calculamos
umas 50 sacas e então pode vir sem medo que haverá muito que fazer.

De modo geral vai tudo na mesma coisa e nada interessante tem acontecido e
aquela miudeza não vale à pena escrever. No domingo passado foi comemorada a
“Festa do Verão” [_Festa do Verão (Pentecostes) é uma herança dos costumes da
Letônia que fica no Hemisfério Setentrional e lá nesta época é verão_] e nas
Oitavas desta foi comemorada a Festa da Música da Mocidade. Foi muito bonita.
Foram apresentados 30 números entre hinos, músicas e diversas mensagens
interessantes. Apresentou-se o Coro da Mocidade, o Coro da Igreja e também
solos, duetos, quartetos, quintetos e sextetos e no final da Festa todo grupo
de participantes foi fotografado. Hoje chega. Se você tivesse mandado uma
carta mais longa,, então, eu escreveria mais. Devemos viver de conformidade
com as Escrituras que diz se você quer que eu escreva uma carta longa, escreva
você primeiro.

Bem hoje chega mesmo.

Com muitas lembranças.  
A. Purim

