Rio Novo 8-2-1926

Querido maninho! Saudações!!

Os Cartões de Boas Festas recebi no dia 18 e por isso fico muito obrigada.
Nesta altura já não mais esperava votos de Boas Festas e Feliz Ano Novo, pois
está longe o Ano novo com seus dias felizes e outros nem tanto, mas assim
mesmo muito me alegrou que me irmão lembrasse mandar-me cartões com mensagens
tão bonitas e fiquei realmente muito feliz.

Você recebeu as cartas que eu mandei nos dias 8 e 18? Nós aqui graças ao bom
Deus estamos indo como sempre, ninguém doente de ir para a cama, ainda que não
sinta vontade de comer e dói a cabeça, mas isso não considero como doença.

O tempo está realmente muito chuvoso, pois chove doidamente todo dia. Durante
todo mês passado poucos dias foram que o tempo esteve limpo. Agora pelas
manhãs o tempo e extremamente quente, úmido e opressivo e a tarde chove,
melhor descamba um temporal mesmo que haja poucas nuvens os raios e trovões
estão presentes e é chuva que não para mais. Os rios grandes e pequenos rugem
de tanta água e lembrando que no ano passado estavam completamente secos. As
ervas daninhas crescem tanto que a gente não dá conta de capinar. E mesmo
aquelas que a gente capina voltam a crescer.

As uvas este ano não deram boas, caem verdes e as que ficam nos cachos ficam
escuras e muito azedas. Este ano nenhuma das frutas da época não se
desenvolveu direito que talvez seja pelo excesso de chuvas. As pastagens estas
sim estão crescendo muito bem, tanto que o nosso gado não consegue comer tudo.
Agora nós temos bastante gado, são 8 bois e 14 vacas isto contando os novilhos
e os bezerros. Os cavalos são 8. A grande Zebra tem o Poney. E a outra Zebra
tem o Sirius e nova Marsa tem a Benita. Os três gostam de brincar e correm
pelos pastos como se fossem doidos. A velha Marsa morreu no ano passado. Então
agora você pode vir para cá para andar a cavalo. Porcos não temos muitos por
que todos os animais devem ser cuidados e muito bem tratados e isso é mais
importante ainda quando se refere à criação de porcos. Certo eu não sei, mas
devem ser mais de 20. Na semana passada nós levamos 3 porcos gordos para a
cidade e no total rendeu 410$000, por que agora os preços subiram e o preço da
@ de toucinho está valendo 28$000.

No dia 6 de Janeiro houve piquenique na casa do tio Zeeberg. O dia estava
limpo e muito quente. Nos dias da véspera tinha chovido muito, mas felizmente
o tempo melhorou e veio bastante gente porque qualquer pessoa que quisesse
poderia ir, pois de graça foi fornecido somente o café. Os demais pães e bolos
etc. deveriam ser trazidos por cada família para si  
.  
Noutro dia cedo o Stroberg viajou para Mãe Luzia para visitar a Igreja local.
Acompanharam 9 pessoas, os dois Frischembruder, o Osvaldo Auras, a senhora
Zeeberg, a Lídia Stroberg, o Justis Grikis e também a Milda Match. Esta está
sempre aonde o pastor vai. Se ela não for nada, é mesma coisa, é sim como angu
sem sal. Sobre este assunto a Senhora Becherene tem falado coisas para o
Frischembruder e disto resultaram grandes discussões na Sessão de negócios da
Igreja. Os velhos tiveram a oportunidade de trocar farpas sobre o assunto.
Também foram o Augusto e o Roberto Klavim. O Roberto veio passar as Festas em
casa, mas agora já está voltando para Mãe Luzia onde está construindo atafonas
junto com o velho Indriks.

(**Esta carta foi escrita pela Olga, mas falta o final**)

