Bookmark the permalink.  
Algumas informações sobre a Colônia do Rio Novo | Otto Purim a Janis Lepste  
Ago23 by V. A. Purim

[**NOTA de V. A. Purim: Carta escrita por meu pai, Otto Roberto Purim, em
resposta a uma escrita pelo Sr. Janis Lepste, de São Paulo. Cópia do original
gentilmente cedido pela senhora Brigita Tamuza, de Riga, Latvija. Traduzida do
leto para o português por Viganth Arvido Purim]**

[Curitiba, 23/08/71]

Sinceras saudações.

Há algumas semanas recebi a sua carta com os mapas da Colônia Rio Novo e a
publicação “Melnu um Baltu” (Branco e Preto), pelos quais agradeço e os quais
li e avaliei com grande interesse. Se tiver a oportunidade de publicar outros
exemplares, não se esqueça de mandar alguns números para cá.

No que diz respeito aos mapas de Rio Novo, considerando-se que foi a sua
primeira visita e sabendo-se das limitações de uma visita como essa, seu
trabalho foi muito eficiente. Estou anotando algumas informações a lápis, pois
poderão ser rapidamente apagadas com borracha e depois anotadas com aquele
capricho, com tinta. Também colei ao lado do mapa alguns papéis indicando
moradas de outros letos não mencionados no original. O que mais pede
modificações são as curvas dos rios e das estradas e informações como
distâncias, etc. Muitos lugares de moradas de famílias letas anotei de
memória, outras me foram contadas pelos meus pais, porque eu não tinha
condição de lembrar.

Você me pergunta das atividades cotidianas dos recém-chegados imigrantes
letos. Inicialmente, logo depois da chegada, todos dedicaram-se à agricultura.
Mais adiante aqueles que tinham alguma profissão começaram a procurar meios de
exercer outras atividades.

Por exemplo, o Alexandre Grünfeldt, sendo marceneiro (_fabricante de mesas_),
transferiu-se para Orleans, e nos fundos da casa improvisou uma cobertura onde
fabricava móveis. A esposa e filhas trabalhavam de costureiras.

Também o Grüntall, que era também marceneiro, fazendo todos móveis
manualmente. O filho dele, Ansis, abriu uma oficina de conserto de relógios.

O Gustavs Grikis, sendo ferreiro, abriu uma ferraria em Orleans. Karlis Match,
Indricksons, e depois Roberto Klavin e outros, mesmo sendo agricultores, saíam
pelas redondezas construindo atafonas movidas por rodas d’água e também
engenhos para a fabricação de farinha de mandioca e de açúcar de cana,
serrarias para cortar tábuas, etc. Outros trabalhavam em construção de casas,
etc, e nesta categoria se incluía meu pai, Jahnis Purim.

Ainda, devido à sua importância e reconhecimento, devemos mencionar o sr.
Karlis Zeeberg, que, sendo agricultor, também trabalhava cuidando da saúde das
pessoas com bons resultados. Ele usava o sistema de hidroterapia preconizado
pelo famoso Dr. Kneip, aplicando o sistema Bilts. O Zeeberg ia atender os
doentes nas suas próprias casas. Ele conseguia curar enfermos que outros
médicos já haviam desenganado, considerando-os casos perdidos. Mesmo em nossa
casa foi chamado diversas vezes, com bons resultados.

Nenhum dos profissionais mencionados, no entanto, procurou aprender alguma
profissão; quase todos que emigraram vieram da classe de empregados e eram
dependentes dos seus empregadores na Letônia. Naturalmente muitos vieram com
família e filhos, e esta nova geração criou novas necessidades. Por exemplo, o
Julio Malvess, os filhos do Leimann, o Villis Vanags, meu tio Ludvigs Rose e
muitos outros; não tentarei mencionar todos agora, mas é importante lembrá-los
e reconhecer o seu esforço e suas conquistas.

Outra pergunta sua refere-se aos letos que moravam na Colônia Rio Novo e
seguiam religiões diferentes, não pertencendo à igreja batista. Poderia
resumir dizendo que a grande maioria dos imigrantes pertencia à igreja
batista. Por exemplo, da Igreja Batista de Daugavagriva (Dünaminde, naquela
época) veio o coro completo, inclusive o regente Karlis Matchs. Tendo
embarcado no vapor no porto de Riga o coro cantou com potentes vozes o hino
“Quem quer ir conosco a Sião?”; além do coro, um bom grupo de outras pessoas
veio desta mesma igreja.

Aqui no Brasil a exceção foram algumas famílias luteranas que também vieram,
mas depois, pelo batismo, uniram-se à Igreja Batista de Rio Novo. Só uns dois
não pertenciam a igreja nenhuma. Um era o Ernesto Grüntal _(não confundir com
o outro acima mencionado_) e o outro era o Herman Grunskis, ambos solteirões e
ambos já falecidos — sendo que o sepultamento do primeiro foi em Rio Novo e o
do segundo em Tubarão.

Havia também o Edvards Grunskis (_Padre Grunskis_) que frequentou um seminário
católico em Porto Alegre; tempos depois ele largou a batina e aceitou o
trabalho de correspondente de um jornal alemão no exterior. As últimas cartas
e fotografias dele que chegaram em Rio Novo foi no ano 1920, despachadas de
Moscou. É possível que os comunistas tenham posto ele de lado…

Dez anos passados… Os descendentes dos letos de Rio Novo se mudaram e outros
se perderam nesta vastidão sem dar notícias, abandonando suas origens e sua
religião.

Sobre o Rudolf Libeku não me lembro de nada. Só lembro de alguma coisa que
minha mãe falava, que o Libeks tinha morrido repentinamente numa rua do Rio de
Janeiro. Sobre a família e filhos não tenho nenhuma informação.

Desta vez devo terminar. Já escrevi bastante. Quem sabe seja difícil entender.
Penso que seria muito mais fácil a assimilação dessas informações se
pudéssemos sentar e conversar. E, sem interrupções, trocar opiniões e chegar
mais rápido às conclusões. Se por acaso vieres para cá traga aquela planta
para podermos aperfeiçoar. Por escrito é sempre mais difícil.

Finalizando, peço dentro de suas possibilidade ceder por empréstimo o livro
“Muza meza Maldi” (_Os enganos da floresta virgem_) e o “Mernieka Laiki” (_A
época dos agrimensores_) _[N _OTA: O primeiro conta de modo jocoso a entrada
dos imigrantes letos nas florestas da Paulista, debochando daquele espírito de
crentes que fugiam do Grande Urso Vermelho e da Grande Perseguição, e o
segundo fala da Grande Reforma Agrária na Letônia_ /em>]._O que eu soube é que
existem duas versões do primeiro livro: um original, editado na época em que a
Letônia era uma república independente, e outra versão retrabalhada pelos
comunistas russos._ Se você tiver as duas versões, a antiga e a nova, por
favor me mande.

Devo terminar esta, se não com o tempo gasto na leitura desta carta os outros
seus afazeres ficarão para trás.

Com grande consideração,

**Otto R. Purim  
Curitiba, 23/8/71**

**PS. Queria deixar assinalado que lembrei de que estou planejando ir em breve
a São Paulo visitar alguns parentes. Nesta ocasião poderia conseguir uma
oportunidade para visitar você. Como não sei nem o dia nem a hora, teremos de
marcar uma ocasião em que você possa estar disponível. Para tanto não esqueça
de mencionar a melhor alternativa em sua car** ta.

O mesmo

[Clique para ampliar] [Clique para ampliar]

***

[Para ver o mapa mencionado nesta correspondência, clique aqui]

