**DA AMÉRICA DO SUL II  
Segunda Parte

Matéria gentilmente enviada por Brigita Tamuza de Riga  
Publicado no jornal da Letônia  
Majas Viesis Nº 25 (O Visitador) de 17 de junho de 1898 (cont.)  
Traduzido para o português por Valfredo Eduardo Purim  
**

De Rio Carlota (Colônia Grã-Pará) – Estado De Santa Catarina, Sul do Brasil)
nos escreve:

“Neste ano, 20 de março os letos de Rio Novo e Rio Carlota _[aqui instalados
em sua quase totalidade são batistas]_ programaram uma grande festa para
comemorar o aniversário de fundação da Igreja… meu desejo seria apresentar aos
prezados compatriotas na distante terra natal como os letos daqui trabalham.

Nossos dois corais desde o começo do ano estavam se preparando para a
festividade: foram ensaiados novos hinos e convidaram também o coral dos letos
de Mãe Luzia. Foi composta uma Comissão especial dos Festejos. Foi anunciado
amplamente e, assim como os letos daqui são vistos pelos brasileiros com
grande respeito e consideração, são vistos como povo exemplar, então,
certamente muitos esperavam com entusiasmo a data da festa.  
Até de aproximadamente 100km (80 léguas) da distante Imbituba era esperado o
comparecimento do Presidente da Rede Ferroviária. (Estrada de Ferro D. Tereza
Cristina)”.

Sexta-feira, 18 de março começamos o aguardo da chegada dos visitantes e
coristas de Mãe Luzia.  
Diversos Rio-novenses se organizaram para a recepção indo ao encontro dos
visitantes aproximadamente 20 km distante estação ferroviária em “Palmeiras”
[_Deve ter algum problema de logística porque os trens não conseguiam chegar
até Orleans – O nome atual de Palmeiras é Pindotiba]_ …  
Após a chegada, todos os convidados foram distribuídos pelas casas ou com os
parentes, conhecidos e amigos.

Sábado, 19 de março: todos, como podiam reuniram-se junto ao local da festa
para ornamentação.

Nossa casa de oração, destinado para o local da festividade, ornamentada com
palmeiras, flores e diversas guirlandas de flores… como os convidados de
Orleans haviam solicitado montarias, então durante a noite foram pegos os
cavalos e mandados para os convidados, para que a ninguém faltasse animal de
montaria e conseqüentemente teria que deixar de comparecer.

Domingo, 20 de março: às 11 horas da manhã começaram as festividades.

Participaram, 1 coral masculino, 1 coral masculino duplo, 1 coral composto a
cada voz de 1 voz masculina e diversas vozes femininas, 3 coros mistos, de
Orleans 1 recém fundado coral alemão.  
Diversos discursos foram proferidos e leitura de textos em leto e alemão… Ao
evento compareceram muitos de Orleans, também das colônias da redondeza:
alemães, letos, brasileiros, italianos e até alguns estonianos. Eram
aguardados alguns ingleses, mas conforme mencionados em virtude de falhas
técnicas na ferrovia, eles não puderam comparecer.

Segunda-feira, 21 de março: à noite nossos jovens organizaram uma procissão de
tochas ou archotes ou ainda, melhor dizendo, procissão de tabocas que são
feixes de taquaras secas acesas. Ao escurecer, conforme previamente combinado,
reuniram-se os carlotenses na casa de G. e os rio-novenses na casa de D. Para
o evento foi confeccionado em um carro de duas juntas de animais foram
trazidas taquaras secas, para esse fim, previamente cortadas e secas, as
taquaras são de 1 e 2 polegadas de diâmetro e 10 palmos de comprimento. Elas
crescem em qualquer terreno e depois de secas oferecem uma maravilhosa
combustão. As taquaras são usadas em lugar de lascas de madeira…

Os cortejos dirigiram-se ao ponto de encontro e depois para o local da festa,
onde a Sociedade de Jovens organizou uma noite de café e também apresentações
de cânticos e respostas a interrogações. _[ Esta parte da reunião era mais
informal e possibilitava aos participantes desta a liberdade de apresentar
questões e perguntas sobre assuntos bíblicos e a vida cristã e assim eram
respondidos pelos líderes ou mesmo por outros que pudessem contribuir.]_  
Ass.

Um Carlotense __[Morador do Rio Carlota, localidade adjacente ao Rio Novo]_  
_

