**História de Emílio Andermann – 8ª Parte

História de Emílio Andermann – 8ª Parte**

M E M Ó R I A S  
De Emílio Andermann  
Traduzido do Letão  
por Julio Andermann  
Digitado por Laurisa Maria Corrêa  
Anotações por Viganth Arvido Purim  
Material gentilmente cedido por Alice Gulbis Anderman

**  
“Leiam também neste mesmo Blog o artigo escrito por Julio Andermann que está
em “Crônicas Históricas com o titulo de” Meu pai Karlos Anderman”  
**  
**Nesta parte o escritor começa a dar aulas na Escola Anexa a Igreja Batista
Leta de Rio Novo no Município de Orleans onde tem amizades e parentes. Neste
período ocorre a famosa Revolta da Palmatória apresentando assim mais uma
versão dos acontecimentos. Mais tarde volta prá Mãe Luzia para se aprontar
para viajar para os Estados Unidos.  
**

**SEGUNDO CADERNO  
**

**03 / VII / 1922  
**  
Ontem recebi 60$000 de honorários e hoje vou dar a primeira aula. Chegaram 8
crianças e em breve me apresentei e fiquei conhecido de todos os alunos.

**09 / VII / 1922**

Dividi a turma em duas classes; a primeira dos alunos mais adiantados que já
conhecem as 4 operações e a outra daquelas crianças que mal sabem ler,
escrever e contar até 10.  
Para estas classes darei aulas em separado. Espero que tudo saia bem. Quero
trabalhar com todas as minhas forças e até me sacrificar se isto for
necessário. O único objetivo é abrir a inteligência e o coração destas
crianças para que elas aspirem tudo àquilo que é elevado e valoroso.  
Na Igreja o Frederico Leiman dirigiu o culto. O velho Leiman se despediu da
Congregação, por isto todos choraram por que ele vai deixar o Rio Novo para
viajar com destino a Argentina a convite do filho que mora lá. Fui também
visitar o meu tio Karklis.

**31 / VII / 1922  
A MINHA EXPERIENCIA NA ESCOLA  
**  
O mês passado trabalhei como professor. É uma ocupação dignificante, embora
ligada a muitas preocupações. Tenho lido muito sobre a pedagogia, mas entre a
teoria e a prática encontrei uma grande diferença. Como é difícil encontrar o
caminho verdadeiro do ensino. Eu sempre procuro melhorar o meu desempenho, mas
percebo que este é um caminho difícil de prosseguir e muitas vezes sinto que
estou caminhando na penumbra ou na neblina.  
Os meus alunos são muito bons com exceção de um italiano, o Pedro Baio, que é
um menino pouco dotado e não consegue acompanhar a classe embora tenha 13 anos
de idade. Eduardo e Clara Salit, Cornelia Balod e Elza Zanerip são os meus
melhores alunos. Atualmente estamos estudando frações, mas a leitura deles é
meio embaraçada. A Cornelia é a mais hábil por que também tem mais
escolaridade. A Elza não está tão esperta e desconfio de que ela tem algum
problema de saúde ou então que em sua casa a alimentação é muito pobre. Ela
frequentemente se desculpa que não tem tempo para estudar. O Eduardo Salit,
embora tenha apenas 8 anos, é muito diligente, mas algumas vezes é
voluntarioso.  
A classe dos iniciantes também progride a passos firmes para frente. Os filhos
de Zanerip – João, Otilia e Lídia são bastante talentosos, principalmente na
aritmética embora um pouco atrasados no estudo do português e estas
dificuldades tenho de vencer.  
A pequena Lídia Balod é muito esforçada, mas tive de colocá-la naquela classe
iniciante por que sabia muito pouco. Pedrinho e Ângela são italianos, crianças
de muito valor, principalmente a Ângela que aproveita muito bem o ensino e é a
primeira da classe. Agora estamos decorando a tabuada.  
Muitos dos meus alunos são chorões, mas, de um modo geral, eles me estimam e
me respeitam. Faço todo o esforço para que o meu trabalho seja perfeito.  
Surgem muitas situações interessantes. A pequena Lídia se concentrou tanto no
desenho que, distraída, acabou caindo da cadeira. Eu a levantei, todos ficaram
rindo, mas a pequena heroína não verteu uma lágrima.  
No período de recreio os meninos descobriram num pé de laranjeira um fruto.
Todos eles cobiçaram a laranja e iniciaram a escalada para alcançá-la, mas
como havia muitos espinhos ficaram presos sem poder sair do lugar. Então houve
uma choradeira geral até que os salvei desta situação.

**06 / VII / 1922**

No desempenho das obrigações e os deveres do professor surgem muitas situações
imprevistas que revelam a natureza da criança, a sua personalidade e as suas
emoções. Começamos a aula de História do Brasil e estudamos a respeito de Luiz
Brito e Antonio Salema que vieram ao Brasil como Governadores. Quando terminei
a explicação do assunto, pergunto a Otilia qual era o nome do 4° governador.
Ela se levanta rapidamente e disse: “João Cabrito”. Todos nós fomos tolhidos
pelo riso, mas a pobre Otilia chorava muito sentida e eu tive dificuldade de
dissipar-lhe o pranto.  
No comportamento da criança podemos identificar o seu caráter. Eu me viro para
frente da classe adiantada e o pequeno João bate com a caneta na cabecinha da
irmã. Eu vejo que o seu rostinho está rubro de impaciência e de raiva. Eu
interpelo: “o que está acontecendo”? e o Joãozinho responde: “ela não quer me
devolver” e começa a chorar.  
Esta pequena gente sente tudo, querem parecer fortes e bonitos eles querem
agradar o professor. Eles são iguais a plantinhas.

**  
10 / VIII / 1922  
O MEU ANIVERSÁRIO  
**  
O tempo corre rápido e a existência segue em frente a passos largos. Hoje
estou completando 20 anos de idade. Agora já sou um jovem, mas ainda
cauteloso, com um olhar desconfiado estou examinando a vida. A minha retina
ainda não detectou o meu objetivo, mas de uma coisa tenho a certeza de que
trabalharei, durante a minha vida toda, em benefício da humanidade. Sofrerei
ofensas, talvez seja perseguido por divulgar a verdade.  
Na minha mente surgem planos para trazer benefícios para toda esta gente, todo
este povo que são meus irmãos. Não sei quanto tempo vou trabalhar em Rio Novo
e quando tiver cumprido a minha missão aqui, não sei que rumo tomarei.  
Leio muito e no meu pensamento surgem centenas de sentimentos e pensamentos e,
através da minha cabeça, passam centenas de ideias e crescem muitas dúvidas;
mas isto enriquece e fortalece todo o meu ser consolidando a minha base.  
Não sei por que me conscientizei tão tarde. Em todos os setores eu me
desenvolvi muito vagarosamente. Reconheço que não sou um individuo
excepcionalmente bem dotado intelectualmente, tudo o que consigo aprender é à
custa de muita força de vontade – mas isto pouco importa – para frente.

**  
16 / VIII / 1922  
DIA DE ALEGRIA  
**  
Ontem chegaram a Rio Mãe Luzia os meus pais vindo da Linha Telegráfica e este
foi o meu dia de grande alegria. Até que por fim aquela loucura terminou. A
Cornelia Balod chegou na escola e me deu esta notícia com muita alegria,
dizendo: “Os Andermann chegaram”! A notícia foi tão boa e tão surpreendente
que até custei de acreditar. Depois de indagar de várias pessoas, cheguei à
conclusão de que os meus de fato haviam chegado. O João Karklis e a Lídia que
casaram na Linha Telegráfica também chegaram, mas para o Rio Novo e se
hospedaram na casa do pai dele, o tio Karklis.  
Mas os meus como eles estão passando? Aquele grupo se dissipou como uma
neblina soprada pelo vento e agora voltaram pobres e doentes. Hoje também
recebi uma carta dos meus pais ainda escrita em Linha Telegráfica que, pelo
seu conteúdo, provocou uma tempestade no meu pensamento e por vou guardá-la.  
Hoje visitei o João e a Tereza. Eles estão tristes e abatidos. Fiz-lhes várias
perguntas diretas e as suas respostas foram curtas e incisivas. Indagando se
houve alguma mudança na sua vida espiritual – responderam que Rodolfo
Andermann, nos últimos tempos, começou a falar com muita força de uma maneira
muito estranha. No início houvera dúvida, mas quando ele insistiu, depois de
muita desconfiança todos aceitaram de que o que ele dizia era a verdade. Isto
certamente se referia aquela questão da dissolução do grupo de fanáticos.  
Deixarei a escola por dois dias e vou a Mãe Luzia visitar a minha família.

**VISITA A CASA DOS MEUS PAIS**

No dia 18, depois da escola, a cavalo viajei para Mãe Luzia. Tomei o cavalo
emprestado de Frischenbruder. Foi um dia tão lindo quanto quente e abafado.
Cavalguei devagar absorto em vários pensamentos. O cavalo andava lentamente e
trotava muito. Depois de passar por Orleans, escureceu, continuei o restante
do caminho à noite. Estava tão agitado que o sono nem se aproximava.  
Para descansar a velha montaria às vezes parava e me deitava, mas os mosquitos
não davam sossego. De manhã bem cedinho cheguei a Mãe Luzia. Esperei os meus
pais acordarem enquanto amanhecia e aproximei da casa com o coração
angustiado.  
A minha mãe foi a primeira a sair e ao me ver começou a chorar de alegria e
por muito tempo me beijou e abraçou contra o seu peito. Depois saiu o meu pai
sorrindo e até o Julinho saltitava de alegria.  
Cumprimentei todos, um a um. A minha mãe me disse que veio ansiosa para me
encontrar, mas quando chegou a Mãe Luzia e soube que eu havia ido embora
sentira tristeza no coração. Todos demonstraram grande amor, carinho, estavam
falantes e o encontro foi jubiloso.  
Na mesa da família novamente comíamos juntos como nos velhos tempos. Julinho
disse: “O nosso alimento vem através das portas e das janelas”. Eles estão
pobres e não tem mais nada: “Pois tudo que eles possuíram, deixaram pela causa
do Senhor”, conforme declarou o meu pai.  
Quando saíram da Linha Telegráfica de volta para Mãe Luzia os Strauss não se
lembraram de devolver nada do que tinham levado e dado para a coletividade.
Além disto, eles ficaram com o celeiro cheios de espigas de milho muitos sacos
de arroz, 25 bovinos, novas construções e um moinho de farinha e beneficiar
arroz. Até a roupa com que regressaram era a mesma com a que tinham ido para
lá.  
Houve compra de fazendas para a coletividade, mas os da minha família como os
mais humildes, não souberam amealhar nada para si próprios; outros se
aproveitaram e costuraram roupa até para encher baús.  
Lá eles passaram dias negros. Todos os usos e costumes foram copiados da vida
diária que os Strauss levavam, por que eles eram os anfitriões. Na mesa
conjunta as refeições tinham de ser devoradas com rapidez e silenciosamente.
Aqueles que não tinham dentes ou os tinham em mau estado e não tinham
aprendido a “engulir” como os Strauss, se alimentavam parcialmente.  
A todos eram atribuídos trabalhos e obrigações como tarefa de tempo
determinado e havia os “fiscais” encarregados de vigiar o desempenho.
Deitavam-se para dormir às 9 horas e a alvorada era tão cedo que muitas vezes,
feita a reunião matinal de orações e tomado o café, ainda estava escuro e
tinham de aguardar o nascer do dia para irem ao trabalho na lavoura, isto tudo
sem receber qualquer recompensa pecuniária.  
Logo que a Ida casou-se com o Rodolfo ela tirou o corpo da liderança alegando
que agora era uma senhora casada obediente ao marido.

**MINHA MÃE**

Tornou-se pálida e fraca, surgiram muitos cabelos brancos, perdeu o sono e
ficou com o sistema nervoso totalmente abalado. Ela esteve enferma de
impaludismo a ponto de querer morrer. Não conseguia comer quase nada, chegou a
ficar inchada e já estava cheirando a defunto. Chegou a olhar a morte nos
olhos, mas que a sua fé a havia salvado.

**O MEU PAI**

Ele perdeu quase todos os dentes e parece muito envelhecido. Está amável como
nos antigos tempos, sorri e parece feliz. Também ele adoecera de impaludismo.

**MELY ZELMA**

Ela está admiravelmente desenvolvida. O seu rosto está cheio de sardas e por
isto não parece tão bonito. As suas cordas vocais ficaram danificadas
irreversivelmente por causa daquela gritaria nas reuniões de fanáticos durante
aquele período abominável, mas ainda me deu o testemunho do amor de Jesus e
parece estar feliz.

**O TEÓFILO**

Ele cresceu, mas moderadamente. Está pálido. Os dentes estão em ruínas e a sua
vozinha também está danificada por causa daqueles excessos de gritaria da
Linha Telegráfica. Também padeceu longo tempo com impaludismo. Queixou-se que
teve de trabalhar carregando pesados feixes de rações de capim, por ele mesmo
cortados, da roça para local distante onde estavam os estábulos para alimentar
os animais; quando lhe faltaram forças devido a enfermidade, a Ida através
daquelas línguas o destratara chamando-o de malandro e preguiçoso. Apesar
disto está esbelto e bonito, mas muito circunspeto e declarou que lá, naquele
lugar, o que ele mais fazia era chorar.

**CLAUDIA**

Está pálida e parece uma brasileirinha. Também estivera a morte por causa
daquela malária e chegou a ficar tão exangue que não conseguira mais caminhar
de casa para a cozinha.  
Lá nenhuma assistência médica ou de remédio era permitida.

**JULINHO**

É alegre, despreocupado, esperto e vivo. Também ele se desenvolveu. Já sabe
ler, mas não sabe escrever. Ele é saudável e é a minha alegria.

**20 / VIII / 1922  
**  
Esta chovendo. Fizemos culto em casa. Ainda orava-se em fila ajoelhados no
chão com o rosto no assoalho. Não se falavam mais aquelas línguas nem se
pulava ou dançava. Só se admitia dançar por motivo de alegria. Ainda se
cantavam aquelas cantigas espirituais que foram iniciadas por Rodolfo, e, que
já foram passadas para o pentagrama que são cantigas curtas, mas muito
espirituais.  
À tardinha fui à casa do Zeeberg e arranjei dinheiro e dei 50$000 para ajudar
os meus pais. Combinei com João Frischenbruder que ele me daria aulas de
álgebra por correspondência.  
O Rodolfo parece à mesma coisa de antigamente. Ele foi poupado do trabalho
pesado, enquanto os outros trabalhavam na roça, fazia alguma coisa em casa.
Foi ele quem construiu o moinho. A minha avó Ana, esta sim sofrera muito, mas
agora contente, apenas lamenta que o tio João e a Lina vão embora para Nova
Odessa, pois já venderam as terras que possuíam aqui.  
Minha mãe falou-me que quando o Rodolfo começou a falar para irmos embora de
Linha Telegráfica, então por algum tempo ela deixou de entender e acreditar
que isto realmente aconteceria, por que até então, repetidas vezes, todos
haviam falado que aquele grupo não se separaria mais. Finalmente acordara como
se isto fosse um sonho e que então no seu ouvido soaram as palavras de um
poeta que dizia:  
“Tudo isto foi apenas um sonho”.  
Que não merece consideração”.  
‘No domingo à noite iniciei a minha viagem de volta para o Rio Novo. O tio
João e a tia Lina vão embora na segunda feira. Também no meu ouvido soava:  
“Life ist but a empty dream”  
(a vida é apenas um sonho vazio).

**07 / IX / 1922**

A festa dos 100 anos de independência estão sendo festejados no Brasil com
grande entusiasmo. Esta é uma data excepcional. Independência como tu é cara e
quanto és bela. Tu solidificas a nacionalidade dos povos que é à base do seu
desenvolvimento. Que cada um tenha escrito no seu coração esta palavra “A
Liberdade”.  
O meu desejo é para que os povos conquistem a verdadeira liberdade, unidade e
irmandade.  
Os tempos passam, mas permanece a história que é a memória do passado preciosa
e sagrada, mas, oh povo Brasileiro, não olha tanto para traz. O teu verdadeiro
objetivo é o desenvolvimento no futuro. Avante! Avante!  
Seja este o seu grito de ordem neste dia sagrado – sempre Avante!  
O João Karklis e a Lídia Tereza que voltaram de Linha Telegráfica para o Rio
Novo, agora vão mudar para Mãe Luzia.  
Mamãe escreveu uma carta dizendo que está passando bem. Para ajudar, os
vizinhos, mandam uma coisa e outra a fim de ajudar neste novo início de vida e
avisaram que estão dispostos a suprir tudo que estiver faltando.  
Diz que o Julinho está sempre falando que quer vir ao Rio Novo para estudar
comigo e que o Teófilo esta roçando campo para plantar.  
Neste mês, aqui na escola, iniciamos o estudo da gramática portuguesa. Faremos
traduções do Letão para o português, mas os meninos ainda estão estudando a
pronúncia.  
A minha vida corre pacífica, mas não tenho a paz de espírito por que sou um
pesquisador.

**17 / IX / 1922**

Hoje a Mocidade da Igreja teve uma sessão para tratar de assuntos
administrativos. Os jovens trocaram ideias acerca de festejos que acontecerão
no próximo mês que abrangerá também o Jubileu de Prata dos 25 anos de
existência da Congregação Batista do Rio Novo. Queremos dar muito brilho a
esta solenidade. A ideia de que a entrada fosse mediante convite pago, não
vingou, por que Alexandre e eu protestamos.  
Houve a eleição da nova diretoria e embora eu tivesse recusado por motivos
fortes fui eleito o Presidente da Comissão organizadora que terá muito
trabalho pela frente.  
Também temos de deixar tudo anotado para preservar a história desta Colônia.
Houve muita desordem por que muitos conversaram e riam entre si, mas o
presidente desta sessão consultava um e outro, mas não conseguiu a sua
finalidade principal, que é a de disciplinar a sessão. No próximo ano queremos
mais ordem e eficiência nos trabalhos.  
Finalmente J. Zanerip propôs que as uniões de jovens, homens e moças, que
agora estão separados fosse reunidas em uma só, no que foi apoiado por
unanimidade.  
Tarde da noite, quando voltei para casa, chovia. Havia muita escuridão, o
caminho esteve escorregadio e eu levei dois tombos.

**25 / IX / 1922**

Na minha vida acontecem muitos milagres e este acontecimento de que irei morar
nas dependências do pastor da Igreja foi um deles. Na casa de Alexandre Klavim
eu estava muito à vontade por que podia tocar o harmônio nas horas de folga;
mas todos os dias eu tinha de gastar 40 a 45 minutos para fazer o percurso de
ir e voltar à escola perto da Igreja. Sempre desejei morar naquela casa, mas
lá estavam os alemães. Hoje eles se mudaram e imediatamente quero ocupar este
espaço vazio. Deles eu comprei várias músicas.  
Agora já me encontro morando na casa pastoral. O primo Ernesto trouxe os meus
livros e hoje acabei a mudança, eu mesmo, trazendo a minha roupa.  
Fui visitar a minha tia Karklis que me cedeu roupa de cama e também
providenciou comida. Fui a Orleans e comprei utensílios de cozinha.  
Gosto destes aposentos onde eu passei toda a minha infância quando meu pai
aqui ainda era o pastor. Vejo quanto à vida muda de rumo, se agita, segue em
frente de acordo com a vontade de Deus.

**30 / IX / 1922  
O CASAMENTO DO PRIMO FILIPE**

Terminada a escola, vesti o terno apropriado e fui para a casa dos Karklis. Os
convidados vieram chegando e breve, a cavalo, vieram os nubentes de Orleans,
com o seu séquito nupcial. Tudo estava enfeitado de flores e mesa estava posta
com fartura.  
Cantamos, tocamos música e conversamos. Eu não estava alegre por que o meu
coração estava lânguido.  
Adoro lecionar na escola, mas é difícil ensinar as crianças a ler e quando
escrevem também tudo está cheio de erros. Já estou trabalhando há 3 meses, mas
os resultados estão aquém do que eu esperava. À noite estudo para me preparar
para aquelas provas de suficiência que terei de prestar em Orleans.

**08 / X / 1922**

Todas as boas coisas surgiram em conjunto. Chegou o missionário A B. Detter
que dirigiu o culto e recomendou a Congregação que apoiasse o Carlos Leiman no
trabalho dele de pregar o Evangelho em Tubarão. A Igreja prometeu ajudar. Este
irmão já realizara várias reuniões em Tubarão mesmo contra a vontade do padre
que chegou a solicitar do Chefe de Policia para que isto fosse proibido, mas
sem resultado. Tentou insuflar os paroquianos contra, mas também sem êxito.
Amanhã de noite ele vai fazer novo culto de evangelização e o nosso coro vai,
de trem, para cantar. Informou que houve muito interesse daquele povo.  
Hoje de noite fundamos uma União de Mocidade juntando os moços e as moças num
grupo único. Houve eleição para 9 membros da Diretoria e para mim coube o
posto de regente substituto do coral.

**16 / X / 1922  
A FESTA DA MOCIDADE**

Fui eleito para dirigir estes festejos. Preparei-me cuidadosamente, mas quando
o programa teve início eu me senti fraco, cometi vários deslizes; mas o meu
desejo foi que a mocidade se aprofundasse mais nas coisas de Deus e volvesse o
seu olhar para aperfeiçoar a sua ação no futuro.  
O programa foi rico de conteúdo; muitas músicas tocadas, muito canto coral,
poesias, tudo entremeado de citações, de forma que o tempo se esgotou e a
segunda parte teve que ficar para o próximo domingo. J. K. Frischenbruder
teceu muitos comentários a respeito da nossa história.  
O templo estava lotado e o público atento ao programa demonstrava de que todos
estavam satisfeitos. O meu desejo é de que ele traga muitas bênçãos.

**22 / X / 1922**

Hoje houve a apresentação da segunda parte do programa. Pedi para que me
tirassem da direção dos trabalhos por que, por causa daquela questão da
entrada paga, fui mal entendido, mas não me dispensaram. A casa novamente
estava lotada e todos aplaudiram e tudo isto me deixou muito contente graças a
Deus.

**26 / X / 1922**

Acompanhado de João Salit fui a Orleans onde um professor me interrogou e
disse que iria me encaminhar para Laguna a fim de realizar aquele exame. Eu
escolhi o início de dezembro para fazer esta prova por que assim terei mais
tempo para me preparar e me sair melhor – isto é muito importante para mim.

**NOVEMBRO**

Gasto muito pouco com a manutenção da minha vida. O meu salário é muito
modesto, mas fazendo economia da para viver. No mês passado comi 3 broas de
pão, consumi 10 dúzias de ovos e uma garrafa de leite por dia. Também recebi
muita coisa de presente mandada pelos pais dos alunos. Gastei com a
alimentação 14$200 (quatorze mil e duzentos reis).

**DEZEMBRO**

Há bastante tempo, eu, na minha escola, tenho apenas 6 alunos. Até parece que
eu sou um professor de aulas particulares. Não tenho muito que fazer. Acabei
dando demais liberdade para os alunos e por isso eles se tornaram
desobedientes. Chego a conclusão que devo ser mais severo, mais intransigente.  
Na nossa escola existe muita alegria, entrei nuns trilhos de dar aulas, como
aconteceu em Nova Odessa, onde alegria se tornou em algazarra que assim é
prejudicial. Alguns casos de desobediência tive que punir.  
Os meus alunos se queixam que tem pouco tempo para estudar, por que tem de
trabalhar na lavoura para ajudar aos pais e por isto chegam à escola sem as
lições de casa cumpridas. Então se torna difícil repreender; mas às vezes
reclamei e impus as tarefas por que, às vezes, não havia saída, pois relaxavam
tanto que perdiam o fio da meada, perdiam a vontade de estudar, tornavam-se
desobedientes e com preguiça mental.  
Vamos começar a estudar o idioma inglês e por isso os alunos ficaram muito
animados, mas eles não imaginam como é difícil de se aprender uma língua
extra; as primeiras lições receberam com muita boa vontade, mas será que serão
insistentes?  
A alimentação, para mim, fica cada vez mais barata; o João Salit e outros me
mandam comida já preparada e pronta feita em casa. Em outras escolas, este mês
já é de férias. Também espero receber estas férias e nelas tratarei de
trabalhar outro serviço manual que pretendo executar com muito prazer.  
Todos os dias estudo o português por causa daqueles exames que vou prestar,
mas tudo me corre bem e estou alegre.

**03 / XII / 1922  
**  
Ontem recebi carta dos meus pais dizendo que me esperam ansiosamente e em
todos os dias falam no meu nome, mas o tempo vai ser curto, porque terei
apenas uma semana de férias; mas logo em seguida deste pensamento o Salit me
disse que, a partir da próxima semana, posso me ausentar até o 1° de janeiro.
Por isto espero, brevemente encontrar com a minha família. Vou ajudá-los nos
trabalhos da lavoura e quando voltar vou trazer o Julinho comigo para
completar a alfabetização na minha escola. Assim mudam-se os tempos e com eles
o destino.  
Recebemos a visita de Carlos Leiman que declarou que não vai ficar em Tubarão,
mas continuará lá até o levantamento de dados estatísticos.

**08 / XII / 1922**

Hoje, os meus melhores alunos prestaram os exames anuais onde somei a média
das notas mensais:

Gramática  
Português História do Brasil Comportamento Aritmética História da Látvia
Língua  
Leta Ciências  
Naturais Geografia  
Eduardo Salit 86 74,5 80 77,2 85 78,8 80 75,2  
Clara Salit 78 77 89 75,7 65,7 79,8 77 78  
Cornelia Balod 80,5 79 89 74 80 74,5 77,5 82,4  
Alice Slengman 68 82,6 100 68,4 85 73 75,5 81,4

**09 / XII / 1922**

Acabaram-se as aulas, entramos em férias; fato este que nos alegrou muito
porque depois de um trabalho diligente, o descanso é merecido. Durante a
metade do ano nós alcançamos resultados – prêmio pela nossa luta e agora vamos
descansar e depois reiniciar a batalha contra ignorância. As crianças cansam
com facilidade e este espaço de tempo livre é necessário para repor as
energias. Quando eu mesmo adolescente frequentava a Escola de Nova Odessa,
então muitas vezes, o estudo me parecia insuportável, monótono e demorado. Lá,
todos os alunos trabalhavam na lavoura, inclusive eu; por esta razão, para
assimilar as matérias, cansado, ainda assim tinha de estudar até tardes horas
da noite. Cheguei a pensar: “será que eu não poderia imitar os outros que
apenas trabalham. Por que devo estudar”?  
Pensamentos semelhantes certamente se insinuam no pensamento de todas as
crianças; então quanto é agradável o descanso.  
Quero também fazer uma observação retrospectiva sobre este meu trabalho. No
fim do ano apenas 6 alunos continuaram a frequentar a escola: Eduardo
Slengman, Lídia Balod – na classe dos iniciantes – e os quatro já mencionados
– porque os filhos de Zanerip, depois daquela festa da mocidade, deixaram de
estudar. A classe mais adiantada, na aritmética, decorou a tabuada de
multiplicação e no final já sabiam trabalhar com frações. Também no
aprendizado das gramáticas Leta e Portuguesa, nós passamos por toda a
lexicologia. Na geografia estudamos todos os continentes e como já disse,
ultimamente iniciamos o estudo do Inglês. Observando os meus alunos do ponto
de vista da psicologia, vejo neles algumas falhas inatas. O Eduardo Slengman é
chorão; ele é capaz de verter lágrimas por qualquer bobagem e quando o deixava
de castigo ele chorava de raiva e sacudia a mesa como um débil mental; mas a
sua natureza era muito boa.  
Eduardo Salit é um cabeçudo. Ele é muito aquinhoado e o seu poder de memorizar
é impressionante. No fim do ano ele perdeu o ânimo e tornou-se desobediente.
Eu dou aos meus alunos muita liberdade porque não quero limitar o seu
desempenho e a tendência que devem se desenvolver espontaneamente, mas exigi
exatidão nos resultados e quando isto não acontecia – muitos alunos perderam o
recreio. Estou me separando deles com tristeza e não sei por que motivo espero
tanto deles.

**23 / XII / 1922**

Outra vez estou na casa paterna. Do tio Karklis tomei emprestado o cavalo e do
Frischenbruder a sela. Iniciei a jornada cedo de manhã, mas o cavalo era
vagaroso e a viagem foi lenta, embora o tempo estivesse nublado e a estrada
enxuta. Cumprimentei a todos, mas não me sentia feliz. Ao chegar a Mãe Luzia,
junto com os meus irmãos fui tomar banho no velho rio e eles aproveitaram a
oportunidade de estarem longe dos pais, então me contaram coisas terríveis que
aconteceu com eles na Linha Telegráfica. Quero anotar vários acontecimentos:
numa ocasião ao ser distribuída a sobremesa a profeta Ida colocou, no seu
prato, uma porção maior de uma guloseima. Uma irmã participante do grupo,
depois comentara este fato levando a mal este procedimento. Os espiões
certamente contaram a interessada.  
Na próxima reunião, por intuição do espírito, a Ida proibira, daquele dia em
diante, a cozinhar aquele doce novamente. Através da profetisa Ida aquele
espírito, ordenara a Teófilo, que ele devia conseguir ração para os cavalos,
então ele subia pela margem do rio para cortar um capim mais viçoso, mas
quando trouxe o fardo a velha Strauss mandou que aquele pasto fosse servido
para os bezerros. Depois ele teria de entrar na floresta para apanhar tais e
quais ervas, então ele entrou no mato onde colheu um novo feixe; mas quando
entregou aquela carga, lhe disseram que não era suficiente e ele deveria
conseguir mais.  
A Ida tomara muita antipatia por ele a ponto de odiá-lo, e naquelas rodas de
culto falava mal dele abertamente. Ela dissera de que ele era um glutão que
devorava a comida e de que era mal comportado. Além disso, sempre ralhara com
ele dizendo que ele era um caso perdido.  
Numa outra ocasião o Teófilo estava dormindo sono solto quando acordou com a
minha mãe gritando por socorro com todas as forças dizendo que o seu fluxo
sanguíneo estava parando na cabeça e de que temia um colapso; mas vendo este
desespero a Ida ainda mandou todos pularem em sinal de louvor.  
Se alguém do grupo demonstrasse qualquer desanimo e gemesse, então todos os
participantes da reunião deveriam gemer também em coro; mas ao contrário, se
alguém dos presentes desse um grito desvairado de alegria – todos deveriam
acompanhar como loucos. “Gritai com todas forças, por que quem não gritar,
perecerá” dizia Ida. Na mesa das refeições a família dos Strauss engolia o
alimento com a maior rapidez possível e quando eles terminassem a refeição,
todos os outros do grupo deviam agradecer e sair da mesa.  
Os membros da minha família não estavam habituados a esta maneira selvagem de
se alimentar, então passavam fome. A minha mãe fora submetida a um jejum
involuntário por que, período antes do ataque de febre malária estava na hora
de comer e não sentia fome, mas depois de passada a crise, não dispunha de
alimento fora do horário. Debilitados pela malária, depois todos sentiam muito
apetite, mas não dispunham de forças para trabalhar; então eram acusados de
“comilões e malandros”. Eles não levavam em consideração o fato de que minha
mãe sofrera aquela terrível enfermidade precisava de tempo para convalescer,
pois apenas conseguia costurar alguma coisa e isto mesmo a custa de muito
esforço.  
A Ida a tudo isto inspecionava de um plano superior e iniciara uma campanha de
acusação pública contra a minha família naquela roda de reuniões.  
Numa ocasião quando a minha irmã Mery Zelma tivera um período de dúvida sobre
aquele comportamento e sofrera luta no íntimo da sua alma; então a profeta
resolveu esta situação através do espírito, mandando que, dormisse três noites
despida, em sua companhia. Ela mesma despira a Mely Zelma as vistas do tio
Rodolfo, que foi então convidado a se retirar do aposento ao ser tirada a
última peça de roupa íntima.  
Passado este episódio, dia seguinte, na reunião daquela roda o espírito mandou
que ela mesma, a Ida e o Rodolfo deveriam dormir juntos a partir de então.
“Vocês devem lembrar-se do mandamento de Deus que diz” – “aqueles que foram
unidos por Deus ninguém deve separar”. “A eles é permitido, por intermédio de
Cristo, a se amarem inocentemente como se crianças fossem; aqueles casados no
Registro Civil e que durante toda a vida estiveram se prostituindo aqueles não
seriam capazes de entender a pureza deste gesto por que trazem aquelas regras
bíblicas no coração”. “Dormindo juntos é que se aprende a vencer a maldade”
doutrinavam a Ida e o Rodolfo.  
Quando toda a comunidade começara a tecer comentários e surgir dúvidas sobre
este comportamento, então veio ordem para que todos dormissem juntos. Então
estendiam esteiras no assoalho e lençóis e a própria Ida juntava os casais
para passarem a noite dormindo juntos, alternadamente; mas ela mesma e o
Rodolfo formavam um par constante.  
Todos aqueles que não cumprissem as ordens de Ida literalmente era odiados;
mas aqueles que cumpriam tudo sem discussão eram os bons.  
Uma moça que se chamava Mina, que impressionava pela sua beleza, era
terrivelmente invejada, a ponto da Ida proibir os homens a falarem com ela
dizendo: “quem falar com ela está na perdição eterna; o homem que falar com
ela será tolhido pela ambição da carne, ela é imunda, etc”. mas a Mina não
entendia o porquê deste desprezo e continuava orar e a jejuar cada vez mais,
mas não conseguia misericórdia.  
O Eduardo Selmanis, velho Strauss e minha mãe sofreram muitas injustiças. Numa
ocasião trabalhando na lavoura as crianças comentaram entre si sobre os
acontecimentos e uma menina, a Olga, dissera: “eu não acredito que este
espírito seja de Deus, por causa do que acontece com o Eduardo”, quando, atrás
de uma moita surgiu um vulto (talvez Matilde) e já no culto da noite, naquela
roda, a Ida sentenciou: “Olga e as outras crianças estão destinadas à perdição
e ficarão a mercê do anticristo que os conduzirá e entregará ao “João Louco”
para serem perseguidas, mutiladas pelos demônios, transvertidos em porcos e
outros animais selvagens”.  
Acontece que o meu pai ainda mantém a sua convicção inalterada. Ele defende
tanto os acontecimentos da Linha Telegráfica que lamenta ter tido de regressar
a Mãe Luzia. Ele está irremediavelmente embutido desta doutrina. Falei muito
com ele, mas não discuti nem dei respostas, porque ele é o meu pai que me
gerou e eu o estimo e o respeito. Agora ele está me ensinando o Inglês e
descobri que ele domina este idioma com perfeição.  
O tio Rodolfo retornou para a Linha Telegráfica para apanhar a Ida com quem
está casado e vai trazer os sogros e mais outros parentes. Com ele sim, eu
falaria palavras ásperas e duras. Não acredito que eles possam viver juntos em
paz e estão falando que o Rodolfo vai mudar para o Braço do Norte.  
Estou tomando aulas com J. K. Frischenbruder e dei um bom impulso em aprender
línguas. Domingo, junto com os meus irmãos, fomos a Escola Dominical Batista.
Eu não estava preparado para falar, mas assim mesmo me obrigaram a dirigi-la
como também o culto. À tarde vieram os velhos companheiros trazendo os seus
instrumentos, então tocamos muitas músicas.  
Durante o dia eu trabalho na lavoura o que me parece agradável por que me
sinto bastante forte.  
Todos os meus irmãos continuaram a se lamentar sobre os acontecimentos da
Linha Telegráfica, que não vou anotar, porque tudo isto me magoa e revolta
profundamente.  
Acabaram-se as férias e ao voltar para Rio Novo levei comigo a irmãzinha
Claudia, o violino, a cítara e um pequeno armário para guardar os meus
escritos.

**NATAL - 25 / XII / 1922**

Na Igreja Batista de Rio Novo, iniciamos os festejos ainda a luz do dia para
que não entrassem muito pela noite adentro. Pois o Zeeberg que dirigiu o
programa e se desempenhou da incumbência com muita beleza.  
Todos os meus alunos participaram da apresentação, mas poucos conseguiram o
sucesso desejado, mas também não ouve as monótonas falas de esclarecimento. No
fim da festa cada aluno recebeu um embrulho com presentes.  
No dia seguinte fui a Orleans procurar o meu processo pedindo prova de
suficiência para ser professor que foi indeferido, por que faltava anexar
outros documentos. O Salit me aconselhou voltar lá outra vez para anexá-los.  
Retornei no dia 28, mas apenas consegui o Certificado da Polícia, mas ainda
era necessário o Atestado Médico e este somente poderia conseguir em Tubarão
como também o Atestado de Vacina contra a varíola. Dormi em Orleans para no
dia seguinte, às 6 horas, tomar o trem para Tubarão. Chovia e ainda estava
escuro como breu a ponto de mal enxergar o caminho que estava muito
escorregadio e foi por sorte que não levei tombo. Cheguei à Estação molhado.
Chegando a Tubarão, lá também chovia. Procurei a casa do Dr. Otto Tearschite,
mas a empregada me disse que ele já havia ido para o hospital, mas lá
chegando, ele também não estava; então todos nós que estávamos esperando
soubemos que ele estava em outro local e somente apareceria de tarde.  
Durante o dia todo fiquei na varanda do hospital esperando, até que ele chegou
de tarde. Então ele me atendeu e disse que o Atestado de Saúde ele me daria,
mas a vacina eu teria de tomar em outro local.  
Passei a noite no hotel; lá encontrei um suíço engenheiro de profissão, que no
desempenho de sua especialidade, havia viajado pelo mundo todo. Era um homem
respeitável, de coração aberto, mente científica – falamos sobre arte,
política e finanças. Se em toda parte existissem pessoas assim instruídas, com
quem trocar ideias eu ficaria respeitado.  
De posse dos atestados, voltei para Orleans a fim de completar a documentação;
mas então surgiu outra exigência – a da naturalização que também somente
poderia ser conseguida em Tubarão.  
Em consequência desta exigência, resolvi voltar na outra semana. Na outra
investida um funcionário me mandou falar com outro e este para o terceiro, até
que fui informado que teria de requerer o documento na Secretaria do Interior
do Governo de Santa Catarina; mas aconselharam que eu contratasse os serviços
de um advogado. Já tendo despendido 46$000, não me sobrou mais nenhum tostão e
voltei sem ter conseguido qualquer êxito. Esperava ansiosamente para prestar
aquela prova imediatamente, mas agora, nem sei se isto será possível; por
causa disto fico angustiado.  
À tarde encontro o Senhor Evaristo – ele me deu esperanças de conseguir o
documento, mas com a condição de propagar a sua candidatura para eleição de
Comissário.

**31 / XII / 1922  
**  
Consegui ser eleito delegado da comunidade Leta. Hoje na hora de reunião na
Igreja falei em favor do Sr. Evaristo como Superintendente. Defendi a sua
candidatura com todo empenho, embora ele não fosse simpático aos mais velhos –
mas consegui convencê e finalmente me elegeram como mensageiro desta comissão.

**SALVE 1923  
VIVER É LUTAR CONTRA AS FORÇAS DAS TREVAS QUE HABITAM EM  
NOSSOS CORAÇÕES E NAS NOSSAS MENTES – Ibsen.  
**  
Neste ano ainda não escrevi coisa alguma porque até agora nada de especial
aconteceu. Por razões desconhecidas, nós os delegados políticos não fomos
mandados para Florianópolis; somente tivemos o trabalho de ir e voltar a
Orleans.  
Escrevi aos meus pais que me mandassem a minha Certidão de Nascimento e alguma
orientação sobre a minha naturalização, se a soubessem, mas a resposta que
recebi de pouco adiantou. Por causa deste destino adverso vejo que não terei a
possibilidade de prestar aquele exame de suficiência.  
Depois de um mês de férias reiniciamos as aulas no dia 8.  
No dia 17 o Gustavo me mandou uma carta de Conrado Frischenbruder, com a
proposta para que o primeiro que fosse viajar para Nova Odessa, levasse a
minha irmã Mely Zelma junto. Sobre este assunto escrevi longa carta para a
minha família que foi levada em mãos pelo Jacob Karklis. O Conrado resolveu
retornar para Nova Odessa e para encaminhá-la junto, esperava que ela chegasse
até segunda feira, dia 27, mas ela não apareceu. Claudia então supôs de que
ela não viajaria; mas na minha mente estava claro de que ela viajaria.  
No dia 31 não houve aula por que tive de ir a Orleans ao encontro dos homens
do Governo, a fim de rogar uma licença permitindo o funcionamento da escola.
Quando voltei encontrei a Mely Zelma e também o Julinho que já estavam com a
Claudia o que me causou um misto de alegria e admiração.  
Mely Zelma disse os pais terem-lhe permitido viajar. O tio Rodolfo como o guia
espiritual daquela seita opôs forte resistência ao plano. Falou que depois de
voltar de Linha Telegráfica ele se empenhou para apanhar todos os bens
materiais só para ele. Que as suas pregações ainda continuavam estranhas.  
Tive a impressão que estava vendo a Mely Zelma pela última vez. A despedida é
sempre dolorosa, dolorosa, dolorosa. Ela cresceu está esbelta e muito linda.
Agora em Mãe Luzia, além dos meus pais só resta o irmão Teófilo.  
Lemos que no Rio Grande do Sul estourou uma revolução e o Município de Orleans
também se rebelou; isto porque o nosso povo não suporta mais o Governo dos
Nunes que cercado pelos irmãos e parentes é os líderes. O tal de Evaristo em
Orleans não passa de um simples moço de recados que apenas sabe fazer
promessas que acaba não cumprindo. Ultimamente eles criaram muitos impostos
novos.

**18 / II / 1923**

Os italianos, em grande número, foram ao povoado de Orleans, armados cercaram
o edifício e obrigaram-no a assinar uma carta de renúncia ao cargo. Mas
sorrateiramente telegrafou para Florianópolis dizendo que o povo havia se
levantado contra o Governo e no mesmo dia foi mandado um pelotão de soldados
armados comandados por um tenente.  
Esta renúncia tinha sido exigida pelo outro Partido Político, inimigo daquele
no poder, mas que também eram pessoas respeitáveis; com a chegada dos
soldados, a promessa da renúncia não foi cumprida.  
Por isto a revolta continuou na segunda feira, dia 19; a partir do meio dia
todos os colonos foram avisados para comparecerem e informados que a cavalo,
devia dirigir-se a Orleans. Neste dia à noite, na Igreja Batista estava
programada uma reunião extraordinária para a discussão dos assuntos da
mocidade e devido ao levante, não pudemos acender as lâmpadas e a reunião não
se realizou; mas do lado de fora do Templo, estávamos vendo que,
silenciosamente, uma grande multidão se reunia.  
Na minha mente surgiram vários pensamentos. Fiquei admirado pelo fato de que,
assim repentinamente, sem qualquer agitação ou propaganda, um tão grande
número de pessoas entusiasmado conseguiu reunir-se em torno do mesmo problema,
espontaneamente.  
Os principais agitadores eram os Poloneses que até prometiam vingar-se contra
os omissos. Eu me aconselhei com o Salit e o Karp que era melhor que eu também
aderisse à causa.  
Os Letões sob o pretexto de apanhar armas e devidamente guarnecidos, cerca de
8 pessoas e às 13 horas partimos para o local da contenda, numa linda noite
iluminada pelas estrelas, que brilhavam em qualquer espaço do céu que se
olhasse. Nós marchamos trocando ideias tentando prever os acontecimentos.  
Em frente do Moinho do Arthur Paegle, vimos postados guardas armados que nos
animavam: “sempre em frente por que não vamos deixar recuar até a revolução da
contenda”. Isto me soava estranho e eu já estava arrependido de ter ido tão
longe. Sentamos no chão para descansar as pernas. Soubemos que no nosso grupo
havia uns 250 homens que estavam dormindo no mato.  
Corria o boato de que mais dois vagões da Estrada de Ferro haviam trazido
soldados: “mas nós os aniquilaremos com os tamancos” diziam. Outros falavam
que, no espaço entre nós e Orleans havia mais de 1500 homens em ordem de
combate que eram chefiados por líderes competentes. Foi nos recomendado, que
daquela hora em diante, deveríamos obedecer à voz de comando. Para onde se
olhasse havia homens ostensivamente armados.  
Chegaram mais outros Letões que nos cumprimentaram e mostraram satisfação pelo
grande número de pessoas reunidas.  
Por todo lado era comentado o motivo desta revolta que eram os impostos
insuportáveis e desumanos com que o Governo havia sufocado a população. Alguns
faziam caçoada; outros contavam prosa de valentia, mas eu pensei, como é
ignorante este povo; se ao menos tivessem o cuidado de virem desarmados.  
Eu sentenciei intimamente: “Quando o primeiro soldado der um tiro, todos eles
fugirão pisoteando-se uns aos outros”. O maior parte deste povo veio obrigado
ou enganado, por que piquetes armados entravam nas casas e conseguiam as
adesões, sob ameaça.  
O Vilis Elbert tinha a mesma opinião que eu e falou: “que a maior bobagem foi
terem trazido armas – isto sim – deviam ter vindo apenas com a força moral,
porque os fuzis dos soldados têm muito mais alcance e melhor pontaria do que
as nossas espingardas pica-pau”.  
Amanheceu. O nosso chefe Franklin comando: “avante”! Para principiar já foi
difícil acordar todo o mundo. Os mais pobres, por estarem mal alimentados,
sentiam-se mais fracos por que estavam mais tempo sem comer. Com uma imensa
dificuldade acabamos reunindo todos e iniciamos o movimento para frente até o
local determinado. Ocupamos uma quina da cidade, perto do rio, onde existiam
umas casas e neste local deveríamos esperar novas ordens.  
Agora a luz do dia conseguimos ver melhor os nossos companheiros. Lá estavam
idosos que se moviam lentamente, mulatos desinteressados, poloneses de tez
muito pálida, os italianos firmes e fortes, os letões de estatura elevada.
Todos estavam abaixados porque o sol já começava a esquentar.  
De surpresa chegaram a cavalo 3 homens; o primeiro montava uma mulinha muito
bem tratada e encilhada, mas o cavaleiro parecia cansado. Ele impressionava
pelo seu porte imponente, era robusto e de estatura elevada, uma fisionomia
bonita e uma atitude determinada. Chamava-se João Gusman, era comerciante e um
dos dirigentes. A sua fala era mansa e amável – era popular, logo que chegou
foi cercado e cumprimentado por todos. Ele falou que nós iríamos entrar em
Orleans às 10 horas e o sinal para o avanço seriam três tiros para o alto.
Informou ainda que na cidade não havia mais de um Pelotão de 15 soldados
comandados por um tenente e 8 policiais, que não ousariam resistir.  
Então ele animou a tropa dizendo: “Nós temos de limpar Orleans destes
canalhas”. Ele prometeu matar dois novilhos para dar alimento para todos. Dito
isto ele foi embora, mas o seu pronunciamento nos animou e impacientemente
estávamos esperando a hora marcada.  
Todos os caminhos estavam guardados e não deixavam recuar. Um dos companheiros
do grupo que entrou no mato para procurar um local e satisfazer as suas
necessidades pessoais, quase foi morto.  
Lá pelas 9 horas chegaram 8 soldados armados. Eles vinham marchando em nossa
direção e isso foi suficiente para a nossa coragem desabar. A multidão não
esboçou sequer um movimento. Agora os soldados vinham em marche, marche, alto
e se aferravam ao chão, apontando as armas em nossa direção. A multidão
começou a esconder as armas e muitos já às jogavam no mato. Franklin, o nosso
líder gritou: “Eu sou o líder, sou o líder, e por isto tenho de fugir para não
ser preso”.  
Eu tranquilo fiquei parado próximo de uma casa; mas dos outros poucos ficaram
nos locais combinados. A maioria fugia pela capoeira estalando os galhos secos
que pisavam. Alguns fugiam pelas cercas que quebravam e outros – simplesmente
pela estrada, a cavalo correndo e galope somente parando depois de chegar a
casa.  
Imediatamente os soldados cercaram os remanescentes e os desarmaram. O
canivete que eu portava – joguei fora. Depois cuidadosamente os soldados
juntaram as armas espalhadas pelo chão. Eu pedi ao tenente para me dispensar
por que não tinha vindo voluntariamente e, além disto, era o professor da
comunidade. Também foram soltos outros entre eles Auras e seu filho.  
As armas foram juntadas em um monte. Ali havia pistolas Mauser revolveres,
espingardas e facões. Os presos foram levados para Orleans. Na casa do Paegle
encontrei outros companheiros então resolvemos subir no morro para ver o que
aconteceria com os outros grupos. Estavam chegando prisioneiros uns depois dos
outros. Eles andavam vagarosamente de cabeça baixa e pareciam desolados. O
primeiro grupo apanhou de palmatória e todos perderam suas armas. Assim
ficamos observando até às 11 horas e nada mais acontecendo fomos embora para
as nossas casas.  
O tempo estava muito quente. Estava cansado e faminto, mas achei graça e ri
pelo fato de homens tomarem atitudes tão irrefletidas e bobas.  
Mas o que aconteceu com o segundo grupo? Entre eles se encontravam alguns
letões. Sobre eles os soldados marcharam às 10 horas. O tenente convidou um
representante para parlamentar, não havendo resposta gritaram “mãos ao alto”
no que foram atendidos e desarmados em seguida. Muitos fugiram, entre eles o
dirigente principal, o Galdino. Prenderam o João Ghisoni; mas deste segundo
grupo, ninguém apanhou de palmatória.

**A FESTA DA IGREJA EM 20 / III / 1923  
**  
Fui encarregado de dirigir os festejos. Alguns rapazes enfeitaram a sala da
Congregação com folhas de palmito. O programa curto e só constituído por
cantos corais.  
Ao abrir os festejos eu lembrei o mandamento de Deus: “Tu deveras alegrar-te
nas festas; tu e o teu filho, a tua filha, o teu servo, a tua serva, o teu
levita, o teu agregado, o órfão, a viúva e todos que estão atrás do teu
portão”. Frischenbruder falou sobre a mansidão que devemos aprender de Cristo.
O Slengman falou sobre o Seminário Batista de Riga no seu primeiro ano de
atividade. O Auras nos mostrou os frutos da nossa Igreja que cresceram em
forma de missionários que foram trabalhar no campo Batista, oriundos do Rio
Novo.

**MAIO DE 1923**

Um bom espaço de tempo já passou como se fosse nas asas do vento; desejo
anotar alguns acontecimentos.

**10 / V / 1923**

Hoje é um dia de festividade que passamos num piquenique junto da verde
natureza. Na parte da manhã apresentamos um programa nas dependências da
Igreja. Os adolescentes, com muita coragem declamaram poesias, mas os jovens
da classe Bíblica nada apresentaram. O Julinho se apavorou e ficou olhando
para o espaço sem encarar o público e não conseguiu declamar. Depois fizemos
brincadeiras e jogos de correr, como costumavam fazer os jovens Batistas nas
horas de lazer e ficarmos conversando em grupo.

**21 / V / 1923  
**  
Hoje é dia de Pentecostes que nós transformamos em festa de louvor através de
cânticos. Isto está acontecendo pela primeira vez no Rio Novo em virtude do
estímulo de João Zeeberg. Para esta apresentação preparamo-nos durante
bastante tempo ensaiando.  
Chegaram visitas de Nova Odessa – São Paulo – o Alexandre Arajuns e o Teodoro
Klavim, que a mim também visitaram. De Mãe Luzia vieram Osvaldo Klava e o
Alberto Books e estes encontros trouxeram felicidade para todos.  
Eu tive a satisfação de dirigir o programa dos festejos. O coro da mocidade
cantou 13 hinos; também ouvimos solos. Acompanhados do harmônio, dois violinos
tocaram dueto de uma musica de Weber e outras composições. É pena que nós não
tivéssemos tido a oportunidade de ouvir um artista “virtuose” para elevar
ainda mais a apresentação destes números.

**11 / VI / 1923  
**  
Despedi-me de Alexandre Arajums que está voltando para Nova Odessa cuja visita
foi muito agradável e deixa saudades. Pelas suas mãos mandei cartas para a
Lídia e o Eduardo. Mandei para o João Karklis 20$ para pagar vários livros que
encomendei.  
Na escola estamos fazendo uma recapitulação de todas as matérias para os
exames de fim do mês.  
**  
** 16 / VI / 1923

Recebi uma carta do meu tio Balkit, dos EUA com a promessa de me ajudar na
minha emigração para aquele país que em mim despertou sentimentos estranhos.
“Será verdade que um dia vou morar naquele país rico”? para mim seria um
acontecimento oportuno. Foram também convidadas a minha tia Paulina e a minha
avó Ana, mas não sei se elas vão aceitar; mas para mim não quero outra coisa.

**  
22 / VII / 1922  
O FALECIMENTO DE ALBERTO GRIKIS**

Esbelto, jovem, estatura elevada, um olhar expressivo e despreocupado, foi meu
vizinho e se dedicava a lavoura. Ele já estava há bastante tempo sofrendo de
uma moléstia crônica que deixou o seu rosto cinzento, mas agora apanhou
influenza que apagou a vida dele. Antes de fechar os olhos para sempre,
despedira-se de cada um individualmente expressando a esperança de um novo
encontro no céu.  
Hoje acompanhamo-lo para o local do descanso final. Frischenbruder falou
palavras de consolação, mas todos os presentes verteram lágrimas de saudades
por aquele que partiu.

**A PREOCUPAÇÃO DO MEU PAI  
**  
Ele me escreveu que falou com o Escrivão público para ver se conseguia uma
Certidão da minha idade, que seria elaborada como se eu tivesse nascido no
Brasil e assim garantir o meu Passaporte para minha viagem para a América. Foi
feliz nesta tentativa e a Certidão da Minha Idade e a minha carta onde eu
expressava a minha vontade de viajar, ele mandara para o Balkit, ficando
estabelecida à data de 26 de outubro, mas não tenho certeza de que vou
conseguir me preparar até lá; se não – terei de viajar em 1924, por que nesta
data parte o determinado navio da Companhia em que vou viajar.  
A Mely Zelma também escreveu uma carta de São Paulo dizendo que está
trabalhando na casa de patrões alemães, servindo à mesa. Ela goza muita
liberdade e ganha 70$000 por mês.

**O PEQUENO EUGENIO SALIT  
**  
Tudo parecia correr muito bem; toda manhã o Eduardo e Clara vinham para a
Escola, sempre alegres e as suas presenças me traziam algo muito querido
ansiosamente esperado. Mas hoje é sexta feira. O tempo está desagradável, mas
assim mesmo a aula na Escola foi iniciada. Aguardo apreensivo a chegada deles,
mas eles não vinham… e nada. Hoje acordei muito cedo, de noite havia sonhado
com cavaleiros e depois que acordei não consegui mais dormir. Pensei, alguma
coisa aconteceu a minha mãe… a ausência deles continua. Chega a cavalo o Oscar
Karp. O rosto dele está fechado e ele diz sussurrando: “na família do Salit
morreu o caçula”.  
Um calafrio percorreu o meu corpo todo; ainda fiz algumas perguntas, então ele
contou que, na véspera, o menino tivera muita saúde. Comecei a imaginar o que
teria acontecido, então o Karp acrescentou que o menino havia jantado com
muito apetite, mas de noite perdera o fôlego. Tentaram salvá-lo de toda
maneira a despeito disto ficou sem fala, assim o Criador havia decidido de
outra maneira. Ao raiar o dia o pequeno anjo partiu e os seus pais e irmãos
ficaram chorando inconsolavelmente.  
O Karp tinha vindo especialmente trazer um pedido dos pais para eu presidir a
despedida nos funerais; eu entendi esta dor por que sentia tanto a morte dele
como se fosse a de um irmão meu.  
Como é cruel o destino, ainda no dia 29 de agosto à tarde nos festejos da
colheita o Salit disse: “No próximo ano nós esperamos todo o bem, mas se Deus
resolver ao contrário, seja feita a sua vontade”, enquanto o pequenino estava
deitado no colo de sua mãe e de fato, Deus tinha outro plano para este pequeno
garotinho.  
Certa ocasião, numa visita que fiz na casa do Karp, observei a Clara
carregando o pequeno menino. Em outra feita o pai dele o chamou de
“soldadinho” e acrescentou que ele era um filho muito corajoso.  
Durma sossegado o sono eterno, oh pequeno herói.

O**S FUNERAIS NO DOMINGO**

Sopra um vento frio. Escuras nuvens perambulam pelo céu. Nos elevados cumes da
Serra do mar certamente está nevando. Estruturei a fala da despedida cujo tema
foi a “fragilidade da vida”, enquanto pensava, o meu coração estava triste e
as lágrimas desciam espontaneamente.  
Às 3 horas da tarde, compareci na casa do Salit onde já estavam reunidas as
pessoas da comunidade. Entro na sala e encontro o Salit em pé, encostado em um
umbral da porta com a cabeça pendente apoiada nas mãos. Ele está pálido e
chora. A mãe do menino amparada no meio de outras mulheres chora se lamentando
em voz baixa.  
Um caixãozinho branco está colocado no canto da sala e no seu interior dorme o
pequeno Eugenio cuja alma já partiu deste mundo. As faces gordinhas, o
rostinho redondo; as mãozinhas cruzadas sobre o peitinho, fortes e bem
torneadas deixaram de brincar; os lábios ainda rosados; os olhinhos
semicerrados; os cabelinhos dourados ainda cobrem a testa alva e resoluta.  
Entramos em outra sala a Clara faz um ramo de rosas. Quanta fragilidade cerca
a vida humana. O fotógrafo ainda retrata o pequeno viajante na sua despedida.
Em seguida falo uma pequena despedida, enquanto todos choram solidários com os
pais e irmãos, que com muito custo consentiram o cortejo fúnebre. O Salit
caminhava debilitado e tão desesperado disse: “Tudo isto para nós foi como um
sonho; todos nós éramos tão saudáveis e por isto ninguém esperava esta
separação tão repentina… ele era tão querido correndo no nosso meio que a sua
figura havia se tornado imprescindível”.  
A mãe, a cavalo, acompanha a marcha e chora em voz alta. No cemitério depois
de uma pequena cerimônia com mensagem de consolação e o cântico de vários
hinos que fazem parte do ritual fúnebre dos Batistas que acreditam na
imortalidade da alma, mais uma vez olhamos o que sobrou deste menino e cuja
alma subiu ao céu como se fosse um anjo. No ato da última separação, os pais
ainda seguram as mãozinhas inertes, enquanto os irmãos acariciam a testa num
gesto de despedida, porque um crente não morre; ele parte primeiro para nos
esperar no Céu, embora a dor da despedida seja cruel e ao som do hino “Adeus,
Adeus”, deitamos a pequena urna no seio da terra. Pouco tempo depois sobre a
sepultura havia um montinho sobre o qual colocamos flores.  
Escurece, a noite vem chegando, o vento sussurra e o coração está tão triste,
mas permanece a fé na esperança que algum dia, todo nós, estaremos juntos lá
no alto.  
E você estava tão linda… Os teus cabelos castanhos escuros cobriam a nuca.
Dentro da sua vestimenta preta com uma gola branca, quanto, quanto você estava
bonita. Tu és um anjo que veio do além que está andando aqui entre nós… tu não
és uma mocinha… para mim tu és sagrada e o teu ser indescritível me arrebata
com estes olhos tristes cheios de lágrimas – tudo isto impressionou os meus
sentidos que também me faziam chorar.  
Chegando em casa, depois do jantar, li o poema de Sanmartins “As primeiras
saudades” e nesta hora estava desejando que a minha mãe estivesse aqui,
pertinho de mim, assim eu contaria para ela toda esta minha frustração, com a
minha testa quente encostada no seu peito e ela, solidária, me indicaria o
remédio que me curasse.

**11 DE AGOSTO DE 1923**

Nunca dantes havia imaginado que os Rionevenses me tinham tanta dedicação;
jamais uma tal prova de simpatia. Souberam a data do meu aniversário.  
À tarde intercalei o estudo da literatura dos EUA com a leitura do poema de
Longfelow intitulado “Evangeline”; poesia que retrata a vida com tanta beleza
e depois, a sua rápida destruição que emocionou. Fui dormir cedo me lembrando
que no dia seguinte teria de acordar mais cedo para corrigir os cadernos dos
meus alunos. Deitado na cama na hora de conciliar o sono, meio sonhando soltei
o pensamento, quando escuto passos lá fora. Tive a impressão que os bovinos do
vizinho haviam rompido a cerca e agora teria de levantar-me para enxotá-los.  
Mas de improviso, tão repentino como se fosse o estouro de uma “schrapnell”,
foi interrompido o silêncio da noite com um ataque de uma Banda de Música
tocando uma marcha e chegou aos meus ouvidos uma melodia arrebatadora. Eu
acompanhava no meu pensamento cada nota e cada harmonia, desta música e
absorvida por ela, continuava deitado cismando: “Tomara que eles continuassem
a tocar em frente da minha janela para toda a eternidade”. Finalmente levantei
porque o dever social assim me obrigou a vestir-me para receber os
companheiros músicos e aqueles outros que os acompanharam.  
Acendi a lâmpada de querosene, abro a porta e vou para o pátio onde muita
gente está me esperando. Os músicos terminaram a Serenata e os alunos da minha
escola foram os primeiros que vieram me cumprimentar, depois recebo o abraço
de todos individualmente.  
Trouxeram para me alegrar bolos, flores e outros presentes. Peço a todos que
entrem na minha humilde casa.  
Aceso o lume do fogão da cozinha para ferver a água e fazer o café. Os músicos
tocam outra vez postados em torno da mesa, depois na melhor tradição Batista
Leta formamos um grupo e começamos a cantar. Coado o café foi logo despejado
em xícaras para degustado, animar as conversas. Encontrei com Elvira Stroberg,
que sendo parente de Karp, veio de Varpa para uma visita. Fiz-lhe muitas
perguntas sobre a Rússia onde ela estivera vivendo o tempo todo antes de vir
para o Brasil. É uma senhora prudente e muito instruída.  
Depois da meia noite a festa terminou e os meus amigos se despediram. Eu me
senti enaltecido e muito agradecido a esta gente pelo trabalho que tiveram
para demonstrar esta simpatia e o Julinho e eu, durante a semana inteira,
tínhamos guloseimas para degustar.

**O MEU IRMÃOZINHO**

Desde o primeiro encontro que eu tive com o Julinho fiquei convencido de que
ele andava doente; mas pensei que poderia ser o “mal da terra”. Ele tomou os
remédios e não melhorou. Comíamos bem, fazíamos ginásticas, banhávamo-nos no
rio e apesar disto continuava pálido, esquecido, doente, mirrado, franco.
Então comecei a imaginar que ele era “onanista”, mas esta suposição eu escondi
por que pensava: “mas se ele é inocente então isto vai alterar a sua
personalidade”. Comecei insistindo sobre os maus hábitos; primeiro falei sobre
a embriaguez alcoólica, depois, em outra ocasião, sobre a dependência do
cigarro; mais tarde adverti sobre o uso de drogas – o ópio e os seus derivados
e por fim disse que os meninos ainda podiam praticar um vício ainda mais
terrível que era o “onanismo”. Perguntei: “você toca nos órgãos sexuais”? e
ele respondeu “sim” e caiu no pranto. Com voz enérgica perguntei: “quem te
ensinou esta anormalidade”? e ele respondeu “ninguém”. “Desde quando você
adquiriu este vício”? resposta: “Desde a Linha Telegráfica”. Então ele
prometeu que iria se corrigir. Ainda lhe falei que para deixar este mau
comportamento, de uma só vez, ele deveria ter muita determinação e força de
vontade para conseguir êxito. Expliquei as consequências desta prática e como
ele deveria se comportar para vencer o vício.  
Depois de algumas semanas o menino outra vez acordou com os olhos empapuçados
e eu ralhei com ele. Novamente ele prometeu chorando que não iria incidir no
erro. Para completar o esclarecimento resolvi falar tudo sobre o ciclo de
procriação embora ele somente tivesse 7 anos de idade e principalmente sobre
as relações sexuais entre o homem e a mulher.  
Fiz tudo que estava no meu alcance para lhe mostrar as consequências terríveis
do onanismo. O Julio então melhorou sensivelmente, ficou mais alegre e bem
disposto, mas não passou muito tempo que ele novamente escorregou. Outra vez
com firmeza falei com ele que ficou muito triste e confessou que havia
praticado esta anormalidade 3 vezes. Como é difícil lutar contra os maus
costumes?  
O Julinho descrito neste parágrafo sou eu, o tradutor destas linhas, agora com
72 anos de idade e sou irmão caçula do diarista. O Emílio, igual ao meu pai
Carlos, eram dominados por conclusões muito radicais e se cingiam ao aspecto
unilateral das coisas. A verdadeira causa da minha fragilidade na infância
apareceu em 1928 em Vara. Lá os Letões tinham o hábito de comer sementes de
abóbora assadas no forno que depois descascavam e consumiam gulosamente.
Também eu participei desta dieta e no dia seguinte, ao satisfazer as minhas
necessidades fisiológicas eu senti como se os meus intestinos estivessem
saindo. Ao me virar vejo um monte de uma fita branca, picotada. Ao chegar em
casa contei o acontecido ao meu tio Abolim que era o farmacêutico do local e
prestava os primeiros socorros aos Colonos de Varpa e ele me disse que se
tratava de uma tênia, ou solitária, que era um verme que se alojava no
intestino e poderia ter até 7 metros de comprimento e indagou se eu havia
visto a cabeça, a única, que ele possuía. Ao responder que eu não sabia ele me
tratou desta parasita como se ele ainda estivesse no seu habitat. Depois me
deu fortificantes e fiquei totalmente curado. Não acredito que eu tivesse
tocado em qualquer parte do meu corpo mais do que outro menino qualquer, mas
para justificar a minha lerdeza foi achar uma causa imaginária.

**EU VOU PARTIR  
**  
Partirei no momento em que todos estiverem dormindo e reinará o silencio da
noite, quando as estrelas estiverem brilhando nos céus… e tu sonharás com
elas, mas não comigo por que não saberás que estou partindo do Rio Novo. Não
saberás que no meu pensamento levarei a imagem da tua beleza e que tu serás
para mim o motivo de muita ansiedade e de milhares de lembranças. Tu não
saberás que vou embora por tua causa e não terás percebido que o teu espírito
gentil já envolveu o meu coração; não saberás que já inundaste a minha alma
com a tua mais elevada simpatia – se eu morrer – não saberás por que nada te
contarei, mas levarei comigo toda esta paixão.  
Imediatamente não vou conseguir emigrar para os EUA; poderia ainda continuar
aqui por mais algum tempo atendendo ao desejo desta coletividade; mas vou
embora por que não consigo deixar de te amar. As esperanças que tenho são
impossíveis de realizar e as terei de enterrar profundamente na sepultura do
esquecimento. Esta situação também está prejudicando a minha saúde, por que
não sinto o paladar do alimento, o meu sono é leve e interrupto e creio que já
basta deste amor impossível. Vou partir quando tudo estiver em silêncio e a
escuridão da noite cobrir os montes de Rio Novo, sem ter tido a coragem de te
dizer que te amo.

