Quanto ao cultivo do feijão preto (mencionado
[aqui](https://rionovo.wordpress.com/1918/05/12/as-galinhas-do-augustin-ou-as-
vacas-dos-gritch-olga-purim-a-reynaldo-purim/)), convém dar algumas
explicações para as pessoas não afeitas a essa cultura:

A) Eram feitas duas plantações de feijão por ano, ambas consorciadas com o
milho: a primeira na primavera, intercalada nas fileiras do milho, que era
colhida em pleno verão quando o milho estava formando espigas; em seguida era
plantada a safra da seca, que era colhida antes da colheita do milho já quase
no inverno.

B) O feijão a que eles se referem e tinha valor comercial era o preto.

C) O termo “arrancar feijão” podia ser substituído por "colher", já que era
arrancado manualmente segurando-se pela parte bem junto ao solo (parte
lenhosa). Quando se formava uma quantidade que a mão da pessoa não mais
pudesse abraçar, era feita uma amarração com as próprias raízes, arrematando-
se com uma passada das mesmas raízes entre os caules das plantas. Essa porção
era chamada de “paveira ”e era neste caso pendurada na própria haste do milho
já para terminar de secar.

D) “Bater feijão” era o trabalho de debulhar os grãos à custa de pancadas
feitas com um “mangual”, ferramenta composta por duas hastes, uma da grossura
(diâmetro) pouco menor da de um cabo de enxada, com dois metros e meio de
comprimento, e outra do mesmo comprimento, só que mais fina e de madeira bem
pesada, sendo as duas amarradas por uma correia de couro permitindo seu
bamboleio.

O trabalho de “bater” era feito em cima de um pano forte de 10 metros de lado,
estendido sobre a eira. Chegado o dia, sempre seco, era limpo um pedaço plano
da roça onde era feita a eira e estendido este pano. Em seguida eram trazidas
em feixes as “paveiras” que eram colocadas em fila, inclinadas em 45 graus
primeiro para um lado depois para o outro (respeitando-se uma margem de
segurança em toda a volta para que no momento das batidas não saltassem muitos
grãos e não se perdessem).

Daí entravam em cena os homens com os “manguais” sempre em certa ordem,
começando de um lado até o outro, em seguida outra faixa, até que tudo
parecesse completamente plano. Em seguida era feita a viração das “paveiras”,
isto é, a parte que estava inclinada para baixo ficava agora para cima e era
novamente e sistematicamente batida.

Nesta altura eram retiradas as hastes estraçalhadas e a palha mais grosseira,
e o que sobrava eram as vagens retorcidas, folhas cinza esverdeadas
completamente esmigalhadas, que de tão moídas mais pareciam um chá mate, e por
entre tudo isso milhares de grãos negro-azulados do rico feijão -- mas não
havia tempo para ficar admirando, pois já precisava entrar nova remessa.

Lá pela tardinha começava a peneiração, que não diferia de qualquer colheita
de café. Uma certa quantidade do material era colocada na peneira de taquara
ou de arame e sacudido horizontalmente para que os grãos, que são mais
pesados, ficassem no fundo. Em seguida era tirada a palha mais grossa e depois
era jogada várias vezes para cima, sempre contra o vento, num ângulo de 60
graus, aparando-se mais adiante na mesma peneira. É preciso alguma prática
para não perder nenhum grão.

O ruído produzido por diversas pessoas batendo feijão era ouvido a grande
distância, devido ao zunido gerado pela vara em movimento circular cortando o
ar e abafando-se no colchão de feijão por debulhar. E quanto [a reclamação das
plantas do feijoeiro se entrelaçarem nas hastes de
milho](https://rionovo.wordpress.com/1918/05/12/as-galinhas-do-augustin-ou-as-
vacas-dos-gritch-olga-purim-a-reynaldo-purim/) não procede, uma vez que todo
mundo sabia que se a terra é boa e o clima favorável essas plantas sobem onde
puderem, e era comprovação de uma safra muito boa.

V. A. Purim

