Primeira parte

Em primeiro lugar quero aqui contar os fatos ocorridos antes da minha
existência, narrados pela minha mamãe. Não posso contar nada que tivesse sido
contado por papai, porque ele faleceu quando eu só tinha pouco mais de três
aninhos de vida, e do papai quase não lembro nada.

Contou-me Eva Grimberg Zanerip, minha mamãe, que logo depois do desembarque no
porto de Laguna, estado de Santa Catarina, um grupo de letos e alemães fizeram
uma festa de confraternização. Cortaram duas varas compridas e improvisaram
duas bandeiras, da Latvia [Letônia] e da Alemanha, e como os alemães e meus
pais eram bons luteranos, encheram a cara de _schnabs_[cachaça]. No dia
seguinte pegaram o trem para Orleans. Por incrível que pareça a foto tirada na
ocasião ficou comigo até a festa do Centenário na Colônia Varpa em 1992,
quando entreguei ao pastor Osvaldo Ronis, para ser juntada a outros documentos
históricos.

Na verdade a chegada dos primeiros letos [ao Brasil, em Santa Catarina] não se
deu em 1892, como é narrado incorretamente no livro Uma Epopéia de Fé, escrito
pelo pastor Ronis, mas sim em 1890.

Chegando em Orleans seguiram por uma trilha que ziguezagueava dentro da mata
até o acampamento já preparado por colonizadores em Rio Novo.

Meus pais e outros letos permaneceram algum tempo por lá, mas não gostaram por
ser bastante montanhoso. Alguns letos foram para Mãe Luzia. Os Zanerip,
acompanhando alguns alemães, foram mais longe, onde as terras eram mais
semelhantes às da Latvia [Letônia]: um lugarejo chamado Araranguá (mais tarde
minha terra natal).

Ao chegar ao acampamento, tiveram a triste notícia de um ataque iminente de
[índios] bugres, como eram chamados. Sabendo que o ataque seria inevitável,
prontamente escolheram um alemão chamado Guilherme Hans para organizar a
defesa.

Esse alemão era o mais abastado da região; sabedor que vinha para uma terra
ainda coberta de matas virgens, onde havia muita caça, tinha trazido muitas
espingardas e muita munição -- um verdadeiro arsenal de guerra. Ele determinou
que se carregassem as espingardas até a boca com chumbinho mostarda [fino]
para não matar ninguém. A uma distância de 100 metros nem atravessa a pele,
mas dá uma tremenda chamuscada. O chumbo grosso seria usado em último caso,
pois não se queria a morte de ninguém.

Na véspera do ataque a noite passou calma, mas ao amanhecer os índios atacaram
com uma tremenda gritaria, e foram recebidos com uma tremenda salva de tiros.

Pobre da bicharada, não puderam sequer se aproximar do acampamento. O
chumbinho fino fez uma cortina, e foi suficiente para que os bugres fugissem
apavorados, mas foram perseguidos até os costões da serra, e lá se esconderam
entre os paredões de rochas.

Na fuga abandonaram uma criancinha, uma menina, que foi adotada e criada por
um casal que não tinha filhos, o senhor João Akeldamis e senhora. Mais tarde
eu a conheci, era uma linda menina moça.

* * *

[continua…]

