Rio Novo 8 de abril de 1923

Querido irmãozinho… Saudações!!

Então esta noite estou escrevendo uma carta para você, porque para a Igreja
não preciso ir.

Nós estamos passando bem. Todos com saúde vivendo saudáveis.

Agora nós nos encontramos somente aos domingos; eu com a Mamma moramos aqui e
os demais moram lá na casa dos Leimann, pois lá tem muito mais serviço.

Agora eles estão limpando as pastagens e logo vamos ter que fazer farinha de
mandioca. Agora que você já sabe podes vir nos ajudar. Não vamos dar nenhum
serviço pesado, mas terás que pegar um pequeno facão e pegar as raízes já
limpas que saíram do lavador e cortar as pontas duras e tirar as cascas dos
buraquinhos onde a máquina não descascou. Você acha este um trabalho duro?

Obrigado pelas lembranças trazidas por aquele senhor que há tempos quando era
criança tinha morado com os Andermann. O nome dele eu esqueci._[O nome dele
era Celino e vai aparecer mais vezes na história dos Anderman]_ Ele contou que
você está muito bem, que estás bastante gordo, que tens uma grande biblioteca
enfim ele contou tudo o que ele sabia sobre você e ainda falando em leto tanto
que sabia.

Você recebeu a fotografia do grupo da Mocidade? Nós pedimos para ele levar e
entregar para você como lembrança da grande festa. Será que você vai-nos
achar? Procure bem que nós estamos lá.

Nós queríamos ter mandado antes, mas estávamos aguardando o “Segundo Aviso”,
mas este chegou quando a Festa já tinha passado e assim a nossa viagem não
saiu e também não sabíamos que naquele dia seria também a tua ordenação. Se
você sabia, há tanto tempo por que não escreveu primeiro para nós? Mas agora
tudo é passado e nada mais pôde ser mudado. Desejo para você todo o sucesso no
seu trabalho e que o Senhor te ajude.

Aproveito a oportunidade para convidar-te para a Festa do Coro da Mocidade que
vai ser nas oitavas do dia de Pentecostes (no segundo dia de Pentecostes) que
este ano vai cair no dia 21 de maio. Este Festival será o primeiro no Rio
Novo. Você poderá vir, pois estou convidando com bastante antecedência.
Apronte um hino ou uma música que possa ser apresentada com o seu violino. Ou
então prepare um discurso para nós apresentar. O que trouxeres estará tudo
bem. Outra você poderia trazer aqueles jovens de lá que dizem ser grandes
cantores.

A entrada será grátis e o lanche este sim, será cobrado. “Venham todos para a
Festa”. Nós aqui estamos convidando com um mês de antecedência para que você
possa vir, pois não somos tão fechados _[Está escrito literalmente “aishlects”
quer dizer fechado à chave]_ como você, que manda um convite para uma festa
importante, uma semana antes.  
Bem desta vez chega. A tua carta escrita em 24-3-23 recebemos no dia 6 de
abril Obrigado. Os outros escreventes desta vez não vão escrever para você
porque estão escrevendo para os outros parentes.

Aqueles estudantes de Rio Branco estão este ano na Escola?

Este ano você mesmo lava a sua própria roupa ou não?

O R. Inkis vai voltar para o Brasil ou não? Aqui falam que ele vai ficar por
lá mesmo.

Este ano não vais mandar os prospectos?

Se você consegue os acordoamentos de violino, favor, me mandar que os meus
estão no fim.

Lembranças de todos de casa.

Fico aguardando longa carta de resposta. Luzija.  
Escrito nas laterais:  
Não fique olhando para os erros, pois se eu tivesse estudado tanto quanto você
e tanto tempo na escola tenho certeza que escreveria melhor.  
A lápis:  
A tua carta escrita no dia 2 de abril recebemos no dia 13 de abril. Muito
obrigado. Aqueles jornais enviados no dia 8 de novembro faz muito tempo que os
recebemos. Mande mais outros.

