Rio Novo 8-10-24.  
Querido irmãozinho! Saudações!  
Eu recebia tua carta escrita no dia 11 de setembro e por isso muito obrigada.
Gostaria de saber se você recebeu a carta que eu escrevi em 24-9-24.  
Nós estamos relativamente bem. Com os trabalhos na lavoura também vão bem
porque todos os dias dá para trabalhar na roça, pois a chove de vez em quando,
mas não chega a atrapalhar.

Naquela noite que eu escrevi a última carta eu mencionei que tinha soprado um
forte vento e é este mesmo vento que trouxe a chuva. O vento voltou no dia
seguinte e ai começou a chover mesmo. Na Sexta feira continuou nublado e no
Sábado de manhã amanheceu escuro, roncava trovoada forte e ai choveu tanto que
correntes de água formaram-se por toda parte e lá na casa dos Leiman _[Parte
da família morava lá]_ no Rodeio do Assucar nesta mesma manhã, teve uma forte
chuva de granizo, com pedras de gelo do tamanho de um ovo de galinha, tanto
que todo chão daquela área ficou branco. Prejuízos não houveram porquê a
grande parte das plantações não tinham nascido. Choveu ainda no Domingo e na
Segunda feira. Na Terça feira, o tempo, limpou e na Quarta feira ainda deu uma
geada nas partes baixas, matando o feijão de muitos produtores.  
No dia 6 nós queimamos a nossa coivara. Foi uma muito boa queimada porquê
estava nublado e logo que terminamos de queimar começou a chover outra vez,
mas desta vez não foi muito e até agora está nublado e é provável que ainda
chova mais. Agora estamos plantando, mas não está rendendo muito porque a
terra ainda está muito dura e chega no fim do dia e achamos que devíamos ter
feito mais. A batata inglesa já plantamos e já esta grande e bonita. As
ervilhas já estão florescendo, os pepinos já estão brotando e os repolhos já
estão formando cabeças. Então você pode vir para cá para comer tudo isso.  
Ainda mais! Na semana que vem será comemorada a Festa da Mocidade e quem sabe
você e seus amigos já estão se largando na estrada par vir para este evento.
Poderão ver a “Grande Ponte” que os fazendeiros do Rio Novo estão construindo
lá na barra do Rio Novo.

Também poderá ajudar na colheita do mel e ainda mais comer muito, do mesmo,
porque este ano as colméias estão repletas de mel que as tampas estão tão
pesadas que fica difícil para serem tiradas. _[Naquele tempo lá eram usadas
colméias de somente duas partes, embaixo o ninho e na parte de cima a
melgueira, mas sem os quadros de cera alveolada usados hoje e então as
próprias abelhas tinham que fazer os seus próprios favos. Os favos da
melgueira ficavam fixados pelas próprias abelhas na tampa superior e daí
porque eram pesadas. Mas já naquela época se sabia que os favos pretos ou
escuros do ninho, na primavera tinham ser removidos, porque com as sucessivas
reformas durante o ano os habitáculos iam ficando pequenos, influindo no
tamanho das operárias.]_ Também o sabor está muito especial e a consistência
bem espessa.

Na Domingo dia 28 de setembro foi o dia da Revisão das Lições do Trimestre.
Isso tomou todo o tempo do culto então por isso neste dia não houve. Os
alunos, cada um, tinham discorrer sobre alguma lição e eu tive que falar da
lição de Jesus e Nicodemos. Mas depois da nossa explicação o Strobergs ainda
fazia alguns comentários, perguntas e conclusões. Também nos intervalos eram
cantados hinos. Foi muito bom, é pena que devido o charco da chuva tivesse
menos gente. De um modo geral a freqüência está bem melhor que antes. O
Stroberg durante os cultos fala muito de avivamento. Fala que na Letônia
alguns irmãos das Igrejas renovadas obtiveram a bênção de falar outras
línguas, que uma irmã foi curada maravilhosamente pela fé, que um irmão leto
passou a falar o hebraico e com isso muitos judeus se converteram e este irmão
está servindo de pastor para os judeus, mas qual é o nome dele eu não sei. Ele
aplaude muito este trabalho, mas eu pessoalmente não posso concordar, ele
ainda afirma que ele é Batista, mas de qualquer modo, ele é diferente de
outros Batistas e tem um carisma que os outros não tem.  
Bem agora vou ter que terminar. Eu sei que não consigo satisfazer, quando eu
escrevo uma carta com duas páginas, você quer duas ou três vezes mais longa e
por isso esta será mais curta, porque mesmo, eu não tenho novidades para
contar, se bem que o progresso está chegando e a medida de que quando irei
obtendo as informações eu irei te escrevendo e não vou deixar você vazio das
notícias daqui.  
O Robert continua nas Serras construindo atafonas.  
Onde ficou “O Crisol?” Por acaso já faliu? Porque não mandas mais? O relógio
está marcando 12 horas, portanto já é meia noite e eu preciso ir dormir. Os
olhos não sararam direito e ainda aparece uma “neblina” na visão e ainda eu
estou com a garganta fechada. Escreva bastante e conte também como estás
passando.  
Muitas lembranças de todos de casa e também da Lucy.

