Rio Novo, 30 de junho de 1920

Querido Reini!

Primeiramente receba muitas lembranças de todos de casa. Recebi a tua carta
escrita no dia 3 de junho no dia 23 de junho. Obrigada! Já há tempo
esperávamos cartas suas, fazia mais de um mês que não tínhamos recebido
noticias.

Você ainda não recebeu a carta que mandei no dia 30 de abril? No mesmo
envelope seguiram as cartas dos estudantes [Lúcia e Artur], e isso realmente é
um grande prejuízo. Mandei no dia 25 de maio a resposta à tua escrita em 6 de
maio, e ainda em 18 de junho uma longa carta com muitas notícias dos últimos
acontecimentos daqui.

Agora as cartas tem ido e vindo muito devagar, talvez seja porque está
chovendo pouco e deve ter pouca água no mar, talvez esteja vazio. Hoje está
chovendo um pouco; se vai aumentar o nível eu não sei, porque chuva de verdade
faz tempo que não tem havido. Às vezes chuvisca um pouquinho só para fazer
lama, mas aumentar o nível dos rios, isso não acontece faz tempo. Quem também
reclama da falta de água é o tafoneiro, que não tem água para moer o milho por
falta de água.

Geadas tem havido algumas fortes, lá para baixo perto de Orleans, que
atingiram bananeiras, canas de açúcar e mesmo as capoeiras. Mas aqui em casa a
geada não matou nada: só duas manhãs amanheceram com alguma geada nas
baixadas. A semana passada e esta também está bastante quente, como se fosse
verão. Vamos ver quanto tempo isto vai continuar.

Agora estamos colhendo milho e despejando no paiol.

Hoje é o último dia de aula para os estudantes. No mês que vem parece que não
vai haver aula, pois ainda não se sabe quem vai ser o novo professor. O Butler
no mês que vem vai para Curityba e agora está tomando todas as providências
para a sua saída e a viagem. Está mandando arrumar todas as cercas porque
quando chegar a Kate, que vai morar na casa dele, naturalmente não vai cuidar
disso.

Este cuidado é para que o gado dele não fuja e vá estragar as plantações dos
vizinhos. Os animais ele não pretende vender ainda, porque depois de um ano
ele pretende voltar.

Agora a igreja de Rio Novo vai ficar novamente sem pastor. Quem virá para o
lugar dele? Domingo atrasado o Onofre esteve em Rio Novo e apresentou uma
proposta ao comitê de sucessão pastoral: que escrevessem para o missionário
Deter dizendo que, uma vez que o Butler está indo para Curitiba, ele mandasse
o pastor Manoel Verginio para morar em Laguna e dar atendimento a todas
igrejas da região. O Comitê inicialmente aprovou de pronto essa ideia, mas
para infelicidade de alguns. Aqueles da corrente contrária já começaram
reclamar, pois a igreja naturalmente terá que colaborar com o seu sustento e
outras despesas. Essa corrente começou a fazer barulho, mesmo sem ter chovido
nada.

Durante a convenção alguns já tinham ouvido reclamações pelos cantos e beiras
de estrada, mas agora esses começaram a gritar e reclamar, dizendo que quem
concordou com os acordos e as novas normas que os cumpram. Dizem que o Butler
quando traduzia [as conferências e deliberações] para a língua leta teria
omitido partes, mas a realidade é que aqui tem gente que só entende o que
interessa e aquilo com que concordam.

Quem maior barulho faz e mais reclama é o velho Karklin, que disse que se tudo
não for traduzido para o leto ele e outras pessoas de idade não entenderam
nada. Esse sabichão, que lê todos jornais do país e conhece de cor e salteado
todas as leis, para nós foi longe demais.

Na sessão regular do domingo passado houve uma tentativa de homologação das
resoluções havidas durante a convenção. Tinha chegado "O Baptista" de Curitiba
com as atas e novos estatutos decididos nesta última convenção, e o comitê
queria aproveitar ainda a estada do Butler para normatizar todos estes
assuntos.

O primeiro assunto foi a “Grande Campanha”, cujo alvo é 22$500 por ano, que
acharam demais. O Karklin concordou com o dízimo, pois quem ganha mais, mais
terá que dar. Ele disse que os outros dão o dízimo, mas a igreja manda para
qualquer Sociedade Missionária que ninguém conhece e nem dá satisfação. Ele
estava bastante descontrolado. Disse que ele alguns anos dá mais que o dízimo,
que é 10%; ele teria dado 14% e até 15%, e insistiu que sabia calcular muito
bem.

O Butler reconduziu a ordem e explicou que o dinheiro não vai faltar desde que
não se gaste com supérfluos e assemelhados. Se os rionovenses fizerem tudo o
que é preciso, não haverá problema nem de falta de dinheiro. O [jornal]
Baptista deverá vir de graça, mas é solicitada uma coleta para ajudar na sua
divulgação, e se a coleta for muito pequena será enviada uma oferta do caixa
da igreja.

Será também feita uma coleta para a Sociedade Missionária da Letônia e depois
enviada para o Deter, que providenciará seu envio para o seu destino. Isto
irritou ainda mais o Karklin, pois assim ele não foi reconhecido como grande
defensor da pátria de nascimento. Ele não tem razão, porque daquelas coletas
anteriores ninguém viu comprovante de que o dinheiro tenha chegado lá. Também
aquela campanha para os refugiados de guerra, ninguém sabe onde o dinheiro
ficou. O Karklin, em vez de mandar direto para a Letônia, mandou para França e
eles de lá mandariam para a Letônia. Mas o caso é que, se realmente mandaram,
foi para o governo da Letônia, assim os refugiados não viram a cor do
dinheiro.

O Lamberts do "Drauga Balsis" ["A voz do amigo", jornal da denominação batista
na Letônia] recomendava que todas doações para os necessitados fossem mandadas
para as igrejas de lá, ou endereços pessoais de gente conhecida, senão o
governo de lá fica com tudo.

Mas não foi desta vez que chegaram a acertar tudo, e parte ficou para outra
vez.

Algumas damas que cantam no coro faz quase um mês que não puderam se
apresentar no "palco", pois estão com os tímpanos partidos; o Watsons tinha
falado tão alto que parecia que estivesse falando para uma platéia de surdos,
e também na orquestra os rapazes tinham tocado muito alto. Parece que elas não
sabem dos inúmeros elogios que os componentes da orquestra receberam dos
pastores por terem apresentado músicas maravilhosas de hinos usados na América
do Norte e na Inglaterra.

Bem, quem ainda não estava com os tímpanos partidos deve ter ficado na noite
do domingo passado quando, por ocasião daquele trabalho especial dos jovens, a
orquestra tocou o hino 400 do Cantor: "Igreja, alerta". Eles ouviram este hino
pela primeira vez apresentado pelos mensageiros da Convenção e em seguida o
Butler ensinou a cantar, e agora os rapazes da orquestra já tocaram com a
maior vibração. Se o Deter estivesse aqui e tivesse ouvido, teria ficado muito
satisfeito que o pessoal gostou da música que eles cantaram.

Há uma pequena parte da igreja que nada contra a corrente e diz que não vai
quebrar a língua aos pedaços para cantar em brasileiro. Algumas dessas pessoas
em outros tempos já tinham cantado em brasileiro, mas agora a roda girou para
trás.

O Roberto [Klavin] conseguiu por sorte terminar o trabalho e voltar para casa
para as conferências, e colaborou intensamente para o sucesso dos trabalhos.
Agora ele está construindo uma fábrica de farinha de mandioca no Rio
Larangeiras e o Arnoldo Karklim estava trabalhando para ele como ajudante, mas
logo no início trabalhou com tanto entusiasmo que fez um corte no pé e com
isso parece que bastou.

Por que o [Fritz] Jankowiski não voltou para o seminário este ano? Aqui,
apesar de inquirido, ele não deu uma resposta clara. Já na primeira noite o
Leimans quis saber por que e qual a razão pela qual ele não voltou a estudar
este ano. Ele respondeu que este ano as circunstâncias não tinham sido
favoráveis, mas que no próximo se as coisas mudarem ele irá de novo.

O que ele tem escrito para você sobre o Rio Novo, dizendo que encontrou tudo
bem diferente do que imaginava, e que as pessoas que ele conhecia por nome e
informações também não eram bem assim. O Karlis Ignausku, que tinha estado em
Rio Novo, tinha contado que os Karklis eram pessoas muito enérgicas, mas ele
não pôde observar essa  
energia, embora o velho seja realmente um tipo enérgico.

Você poderia transcrever as impressões de viagem dele sobre o Rio Novo e o que
ele viu de bom ou diferente. Esta semana o Arthur recebeu uma longa carta dele
escrita no dia 5 de junho. Ele tinha conseguido chegar em casa no dia 4 de
junho. Tinha saído daqui de Orleans no dia 26 e no dia 30 pegaram o “Max” de
Laguna até Desterro [Florianópolis] e na segunda-feira a noite pegaram o
“Anna” até Itajay. De lá o Looks foi a pé, beirando o mar até em casa.

Mas ele [Fritz Jankowiski] ainda queria conhecer Blumenau e então pegou um
naviozinho até lá. De lá ele iria pegar uma carroça para ir até em casa, mas
não deu certo encontrar as ditas carroças, então enfrentou a noite enluarada
com a mala e bagagem nas costas, como se fosse um mascate, e depois de doze
horas de marcha chegou a Rio Branco.

Parou primeiro na casa dos pais e da irmã, que encontrou quieta e vazia. Já na
casa dele encontrou cheia de gente. Tinha chegado o Waltauris de seu Castelo
da Felicidade que é Porto União. Aqui ele já tinha falado da possibilidade de
quando ele voltasse este estivesse lá pela casa dele. O pai dele não estava em
casa porque ficou doente no dia 31 de maio e viajou de trem para Rio Negro
para se tratar com médico.

Os outros que saíram da Convenção ficaram retidos cinco dias em Imbituba
esperando navio.

Bem, hoje chega. Vou esperar uma longa carta sua. Como se passaram os seus
dias livres? Foi algum outro leto para a
“[Chautauqua](http://docs.google.com/viewer?url=www.pibrj.org.br%2Fhistoria%2Farquivos%2FChautauqua.pdf)”?
Os, jornais, vais continuar nos mandar? Nós só recebemos um pacote e faz muito
tempo. Este ano eles voltarão de mandar de cortesia o “Drauga Balss”?

Muitas lembranças de todos nós aqui.

Olga

