**por Alexandre Klavin, primeiro pastor a chegar da Letônia para pastorear a
Igreja Batista do Rio Novo**



Informo apenas que estou aqui em Rio Novo _[NOTA: Rio Novo, a colônia,
encontra-se a 12 km da estação ferroviária de Orleans do Sul. A jusante do rio
Tubarão, até o porto de Laguna, percorre uma ferrovia]_. Na colônia, pela
observação, vejo que aqui as coisas andam e andarão…

Minha viagem durou quase dois meses. Ao chegar [a Orleans] fui recebido por
amigos, irmãos e irmãs da colônia leta de Rio Novo. Cavaleiros e carros de boi
vieram me receber na colônia Rio Novo. Fomos honrados com diversos portais
elaborados com palmeiras e guirlandas de flores, bem como um jantar preparado
com muito amor.

Então, no primeiro domingo, assumi como pastor da igreja. Surgiram
dificuldades: onde arranjarei terra? Nas proximidades não há. Soubemos que um
colono próximo da igreja quer desfazer-se das suas duas propriedades e mudar-
se para outro lugar. Na terceira derrubada a terra já está exaurida e nada
mais se desenvolve.Então teremos que negociar, mas negociar com a seguinte
condição: terei que comprar as duas casas com todos os pertences.

O assunto foi devidamente avaliado: o lugar está à mão, bonito e agradável,
com pastagem formada e diversas fruteiras, reconheci que não poderia demorar e
comecei a negociar. No inventário havia sete animais grandes e alguns
pertences. Somando tudo, no contrato paguei 600 mil réis (mais ou menos 200
rublos, mas a terra terei que pagar em separado). pelo conjunto das duas
colônias, perfazendo 150 “purvietas”.

_[NOTA: Cada “purvieta” (medida de área usada na Letônia) mede 0,4 hectares.
150 purvietas, ou seja, 60 hectares, custaram 600 mil réis; então cada hectare
custou 10 mil réis, e o comprador ainda continuou pagando à Empresa
Colonizadora o saldo devedor.]_

Assim de imediato tornei-me proprietário com sete animais grandes. Fui
presenteado com mais ou menos 70 galinhas, porcos, gansos, perus, cabras e
ovelhas, somando umas 100 cabeças…

Agora, com a chegada do líder espiritual dos letos, a igreja achou por bem
doar 100 diárias em regime de mutirão. Imediatamente encaramos o trabalho,
para que até o Natal a casa esteja pronta.

Embora estejamos vivendo na mata virgem, quando o problema é construção há
grande dor de cabeça, porque madeira apropriada para construção não há muita e
temos que transportá-la por duas ou três [purvietas] de distancia, e é
bastante difícil.

Porém quando há boa vontade e um pouco de dinheiro é possível construir uma
boa residência, e pelo visto terei a melhor e mais bonita casa em Rio Novo.
Ela está sendo construída com diversas madeiras fortes e valiosas. Aqui as
casas são construídas com esteios, e entre os esteios são colocados pranchões.
A minha casa é construída com as seguintes madeiras: os esteios são de “louro”
e “canela”, os barrotes e linhas são de “peroba” e “pinheiro”, e as paredes de
“cedro” e forro de “baguaçu”. De madeiras duras e valiosas há acima de dez
variedades, que devemos conhecer bem antes de construir.

_[NOTA: Nos esteios era feitos sulcos onde eram encaixadas as pranchas para as
paredes.]_

Ao adquirir a propriedade, havia uma considerável derrubada, onde plantei mais
ou menos uma “puspura” de milho [maiz (espanhol) ou grão-turco (italiano)], e
pelo que vejo, creio colher em torno de 30-40 “puru” pelas contas habituais.

_[NOTA: “Puspura” quer dizer “metade de um purs”. “Purs” é uma unidade antiga
de capacidade usada na Letônia; equivalia a algo entre 70 a 100 litros e era
usada para centeio, cevada, ervilha, etc. Por exeplo: “Neste saco cabem dois
purs de batatas.” Talvez haja alguma semelhança com o nosso alqueire, mas o
nosso tinha somente 36.7 litros.]_

Plantei também algumas raízes para os animais e para os humanos. As raízes são
mandioca, aipim, cará, batata doce, batata baroa ou salsa e batata inglesa. No
período do inverno podemos plantar todas as raízes e sementes cultivadas na
Europa. Parreiras são cultivadas em todas as propriedades e há boa produção.

Quero contar como aqui se cultiva a terra. O colono, ao entrar pela primeira
vez na mata virgem com a serra, o machado e a foice, utiliza primeiro a foice.
Ela é uma ferramenta como um machado curvo, na ponta de um longo cabo. Com
esta ferramenta, ou “faca de mato”, cortam-se os cipós e a vegetação baixa
antes de aproximar-se das grandes árvores.

As derrubadas de agosto podem ser queimadas em outubro e em seguida planta-se
milho, arroz, feijão preto, outras culturas e raízes. A plantação é feita com
auxilio da enxada. Uma bolsa com sementes é pendurada ao pescoço e a cada
quatro pés cava-se o chão, colocando-se no burcao de cinco a seis sementes de
milho.

Assim, com aproximadamente uma “pura” [0,4 alqueire, medida de capacidade]
pode-se com uma _garnicu_ plantar, quando se tem, quatro “purvietas” [1,6
alqueires, medidade de área] de derrubada; já é suficiente.

Uma derrubada como essa é melhor quando da primeira queimada: no primeiro ano
quase não há necessidade de limpeza. Numa derrubada como esta pode-se plantar
durante dois anos seguidos, depois [deve ser] deixado para recuperar. Após
dois anos já cresceu um mato alto com muita folhagem.

Na outra roça -- derrubada a foice a capoeira de 2-3 anos de idade e após um
mês de secagem, -- pode-se queimar e plantar o que desejar. Essa roça é às
vezes melhor do que a primeira, porque a terra é fofa, as raízes e tocos das
grandes árvores terão apodrecido em sua maioria.

Numa terra como essa todas as raízes da Europa podem ser semeadas: elas
crescem aos pulos. Porém há um problema: enquanto as plantas de desenvolvem
tenho que com frequência usar a enxada para eliminar as plantas invasoras, que
crescem com grande velocidade.

Uma roça como essa é chamada de “roça de capoeira”, e nela podemos plantar por
três anos seguidos, mas todos os anos após a colheita devem ser queimadas as
ervas daninhas.

Depois de três anos de uso da terra deixamos para que cresça nova capoeira,
que aniquila as plantas daninhas. Após 3-4 anos de recuperação uma “nova mata”
terá crescido, e será beneficiada como da primeira vez.

Na terceira derrubada a terra já está exaurida e nada mais se desenvolve.
Ainda assim, com a enxada se capina a camada superior: a vegetação rasteira é
queimada e se planta mandioca ou aipim. Essas raízes se desenvolvem em terras
desgastadas. Quando a cana de açúcar é cortada, aí planta-se mandioca ou
aipim.

_continua_



**Alexandre Klavin** , 1900  
Publicado no _Majas Viesis_(O Visitador do Lar) número 12, de 21 de março de
1901  
Traduzido Por Valfredo Eduardo Purim  
Notas por V.A.Purim

