Rio Novo 30/08/26

Querido Maninho!!  
A tua carta escrita no dia 3 de agosto da Bahia recebi no dia 21 e por ela o
meu muito obrigada.

Nós aqui estamos mais ou menos bem. Quase todos com saúde com algumas
exceções, mas todos já conseguem trabalhar. Eu passei 2 semanas de cama com
dor de cabeça de um jeito como nunca tinha acontecido. A dor começava na nuca
e parecia que o cérebro girava dentro da cabeça. Após vários dias a dor desceu
para as laterais das faces principalmente do lado esquerdo e ai realmente
começou a grande dor. Doíam terrivelmente os olhos, nariz e os dentes e
parecia que eu não conseguiria aguentar. Comecei a pensar que eu não iria
levantar mais. Então a Mamma foi ao Zeeberg [_O especialista em saúde_] e ele
mandou que aplicasse compressas escaldantes na cabeça e nos pés e assim fui
ficando melhor. No início a Mamma achou que eu tinha sido atacada por alguma
infecção no cérebro, mas acho que não foi pois agora estou bem melhor. Como
bem e aprecio a comida, durmo bem e já posso trabalhar.Mas não gosto de vento
frio. Logo sinto que o problema pode voltar. Eu preciso muito cuidar-me do
vento. Acho que este mal foi trazido pelo vento. Aquela primeira vez nós
estávamos plantando arroz então soprava um vento gelado e eu comecei a ficar
congelada e logo depois começou uma prostração e cansaço e logo começou aquela
dor de cabeça.

No dia 2 deste mês houve o casamento da Natalia Felberg com o Eduardo Karklim.
O dia estava lindo. Pela manhã desceu a comitiva para Orleans para o casamento
civil e depois a cerimônia na Igreja e em seguida todos foram para casa do
Augge [_Augusto Felberg - Era nosso vizinho_] para o banquete. Todos foram
convidados pois agora com a diminuição da colônia já é possível convidar todos
para a festa. O velho Karklim foi visto gabando-se que devido à importância de
ser o primeiro filho dele, tinha convidado a todos para a grande festa.

Logo estarão chegando às comemorações do aniversário da União da Mocidade.
Agora estamos em plena atividade de ensaios. O café não sei se será servido,
mas em compensação estão sendo ensaiados 10 Hinos fora os solos, quartetos
etc.. São tantos que depois a gente não consegue lembrar de todos. A festa
será dirigida pelo presidente Alexis [Alexandre Klavim] , mas para o próximo
ano foi eleito o Augusto Klavim e foi dado um ano sabático para o merecido
descanso, pois realmente ele tinha trabalhado muito então agora ele pediu uma
folga porque não mais queria ficar.

Lembranças de todo pessoal de Larangeiras e principalmente do Romão Fernandes
[_Romão Fernandes foi meu avô materno_] quanto eu contei que você iria
embarcar para a América ele começou a chorar porque quem sabe nunca mais
voltasse. Lembra das maravilhosas reuniões e cultos quando estavam todos
juntos e você dirigia. E agora você foi para tão longe.

Como foi a viagem? Como foi que você apreciou as centenas de variedades de
comidas a bordo? Qual foi a sua impressão deste novo mundo? Como é a tua
escola? Você já providenciou óculos porque todos que vão estudar na América
ganham e passam a usar óculos?

Escreva bastante sobre tudo para que sobre alguma informação para mim, pois
não tenho tido nenhuma oportunidade para viajar para qualquer a algum lugar
onde quisesse e nem sei se alguma vez terei chance de conhecer estes lugares…

Bem hoje chega de escrever, quando receber alguma carta então volta a escrever
novamente.

Lembranças de todos.

Fico aguardando longa carta em resposta a esta. Lúcia.

