**[Carta do Tio Jekabs Purens para Reynaldo Purim sem indicação do ano, mas
pelo contexto parece ser de 1925].**

Nova Odessa, 20ºdia de junho

Querido Reinhold. Nós sinceramente te saudamos em nome do Nosso Senhor Jesus
Cristo e que a Paz esteja convosco e abençoe a quem te abençoa e se alegre
aquele que te faz alegre e feliz se torne àquele que te faz feliz. E aquele
que te entristece que o mesmo seja entristecido.

A tua carta que você escreveu no dia 20 de maio não tive oportunidade de
responder imediatamente porquê naquela semana chegaram uma enchente de cartas.
Algumas da Letônia na Europa, também do Rio Grande do Sul e ainda da Colônia
Varpa. Então depois de acumuladas comecei a responder por ordem de chegada e
agora esta noite chegou à vez de responder a sua carta.

Você quer saber sobre aquela medida agrária usada aqui que é o Alqueire. Essa
medida aqui é calculada assim: um terreno com 100 metros de largura e 200
metros de comprimento (fundos). E se o terreno for quadrangular então cada
face deverá ter 150 metros. Este é o alqueire usado aqui.

Você quer saber qual é o custo do arrendamento, então é assim: por cada
alqueire custa 118 mil réis e como nós temos 9 alqueires custa no total uma
quantia de 1.062 mil réis por ano. Você ainda pergunta se neste terreno
existem casa ou alguma habitação. Não, não existe nenhuma, queremos nós mesmos
trazer os tijolos e construir porquê isto nós sabemos bem.

Então ainda você pergunta se nós gostamos da vida aqui no Brasil. Sim. Até
agora estou muito satisfeito e para mim como pessoa de idade o calor daqui é
realmente agradável e agora estamos muitos bem, todos com boa saúde, podemos
trabalhar e neste verão passado temos ganho dinheiro, mais de um conto de réis
e ainda no pagamento muitas peças (pedaços) de tecidos, também os patrões,
donos das lavouras onde os meus familiares trabalharam deram 1/2 alqueire para
que nós plantássemos para o consumo próprio, então plantamos arroz e milho e
agora no outono colhemos o suficiente para passar até o próximo ano. Então eu
levantei os meus olhos e minhas mãos para o céu agradecendo ao Pai do Nosso
Senhor Jesus Cristo pela sua infinita misericórdia que aos tristes ele alegra
e aos pobres estende a sua mão poderosa dando o seu sustento e assim sinto
premiado e que seja Louvado o Cordeiro de Deus eternamente porquê ele dá aos
que oram pedindo em nome Dele e assim tem feito.

Agora uma palavrinha sobre a vida espiritual de nossa igreja aqui em Nova
Odessa. A Igreja é bem grande e o Pastor é um recém chegado da Letônia o Irmão
Kraul, porta voz da renovação espiritual e de um reavivamento bíblico sincero,
confiável servo do Senhor Jesus Cristo, esforça-se para cumprir de todo
coração a tarefa que lhe foi confiada e trabalha diligentemente para trazer
almas para o aprisco do Senhor, este ano foram poucos os batismos se não me
engano foram somente 8 pessoas e para uma Igreja tão grande realmente os
frutos foram muito poucos, mas nós temos que dar graças a Deus por estes
também. A Escola Dominical tem bastantes crianças e um grande contingente de
professores que gastam o seu tempo ensinando dominicalmente. Uma grande União
de Mocidade com suas reuniões e durante a semana os Estudos Bíblicos, as
Reuniões de apresentações diversas e ainda as Reuniões de Perguntas e
Respostas. As reuniões de Oração da Igreja são realizadas nas quartas-feiras à
noite, enquanto as noites dos sábados são reservadas para a meditação sobre o
nosso convite e a nossa eleição fique cada vez mais forte e evidente como está
escrito que nas lutas determinadas no decorrer de nossa vida possamos chegar-
se a Jesus autor e consumidor de nossa Fé. Aquele que poderia permanecer na
alegria em vez disso carregou a Cruz e pela vergonha não sucumbiu, marcou como
exemplo e deixou as pegadas para que possamos o seguir. Então com temor e
tremor lancemo-nos na luta para aperfeiçoar a nossa natureza para mais próxima
da Natureza de Deus e possamos crescer na estatura semelhante à de Cristo para
estarmos prontos quando no dia da Chegada Dele, porquê o fim de todas as
coisas está próximo. Então não devemos dormir como aqueles outros, mas sim,
acordados e vigilantes com caráter firme e determinado aguardando o grande dia
da volta do Senhor, quando os céus e os elementos se queimarão, a terra
derreterá levando os ímpios para o castigo eterno. Então nós que conhecemos e
entendemos sejamos operosos, diligentes, sensatos, tementes a Deus, amorosos e
humildes e prontos para o encontro com Ele.

Teu tio Jekabs Purens

[Escrito nas margens]  
Se mais alguma coisa quiseres saber escreva e pergunte, pois de boa vontade
quero escrever e responder. Se quiseres compartilhar ou contar então não
mantenha no silêncio e sim abra o seu coração tanto dos problemas temporais
como os espirituais. Através da Salvação do Nosso Senhor Jesus Cristo todas as
coisas nos se tornam comuns.

