**DR. REYNALDO PURIM  
Memórias de seu sobrinho João Reinaldo Purin  
4ª Parte**

**Sua rotina semanal** :  
Aos sábados: Bangu, onde, tomava as providências, fazer visitas, reuniões,
programa especial à noite. Domingo o dia inteiro, Escola Bíblica Dominical,
culto, almoço em casa de alguma família escalada, mais visitas, trabalho
evangelístico ao ar-livre, culto a seguir. Tudo terminado tomava o trem e
vinha para a cidade para as suas lides da semana. Quarta-feira à tarde,
novamente Bangu e assim sucessivamente. Só quem conheceu os trens e os bondes
daquela época pode calcular o sacrifício que era.

Um ano ele enviou para nós, pelo correio, um pacote com livros, em sua maioria
de Monteiro Lobato: História das Invenções, Aritmética da Emília, Emília no
País da Gramática, Serões de Dona Benta e outros. Foi uma alegria e também
oportunidade, uma vez que gostávamos muito de ler, pois lá no sítio poucos
recursos tínhamos para obter livros.

Certa vez, no dia seguinte à sua chegada em Rio Novo, após o café da manhã,
ele foi logo dizendo: “calça velha, calça velha e um chapéu de palha”. Seria
uma calça remendada de meu pai que era mais baixo que ele. Ficou uma “figura”.
Queria logo ir com a gente para a roça capinar ajudando na lavoura. Como o sol
era muito quente ele ficava com os braços queimados. Lembro-me de que ele
próprio tirava a pele dos braços em longas tiras secas. Tudo isso era contra a
nossa vontade, pois viera para descansar. Mas ele não era de ficar parado.
Isto também era, para ele, uma boa higiene mental. Aos domingos ele pregava e
também em algumas noites, à luz dos lampiões, no templo da Igreja Batista
local em Rio Novo.

Lembro-me de que ele, com a mania de professor, sempre andava com lápis
vermelho no bolso para corrigir as provas. Assim é que pediu logo os nossos
cadernos da escola primária. Foi logo achando o que corrigir e reclamar da
professora que não corrigia direito os seus alunos.

Houve um ano em que ao chegar em casa e abrir a mala nós, os meninos, vimos
que ele trouxera um exemplar cinza-azulado de “Admissão ao Ginásio”.
Supúnhamos que ele tinha intenções de levar algum dos sobrinhos para internar
em um colégio no Rio ou em algum outro lugar. Passados alguns dias ele começou
a nos dar aulas das matérias ali contidas: Português, Matemática, História,
Geografia. Mas como ninguém cobrou nada dele, ficou por isso mesmo. Assim como
veio, deixou o livro e voltou para as suas lides no Rio de Janeiro.

Nas suas férias gostava muito de apreciar a natureza. Ficava impressionado com
o verde exuberante do sítio.  
Mas reclamava de que meu pai e a família precisavam se organizar e viver
dentro de um orçamento fixo. Não adiantava argumentar que as colheitas eram
muito incertas e que os imprevistos eram constantes. Como solteirão e não
tendo filhos, ele podia viver desta forma; mas para uma família na roça,
dependendo da lavoura, isto era impossível. Mas quem para convencê-lo?

Também não queria que derrubássemos as matas virgens, pois, havia uma área
muito boa, um chapadão com mata nativa e que poderíamos cultivar uma excelente
área para boas plantações e colheitas. Entretanto, tínhamos que fazê-las em
encostas e já muito gastas pelos anos anteriores e erosões. Às vezes as chuvas
eram muito fortes e lá ia tudo água abaixo.

De longe, ele exercia forte influência sobre a nossa família que o respeitava
e considerava. Entretanto, o tempo passou e tudo lá ficou.

**No Rio de Janeiro**

A minha primeira experiência com o tio Reynaldo no Rio de Janeiro foi já no
ano 1958, quando já estava estudando em Curitiba. Eu era o coordenador da
Organização Embaixadores do Rei no Paraná. Então fui convidado, com tudo pago,
para participar de um Congresso Nacional no Sítio do Sossego em Rio Dourado,
Estado do Rio. Como o trem da Leopoldina iria partir numa segunda-feira,
viajei de avião pela primeira vez, chegando ao Rio no sábado, já bem de noite
e fui logo procurar o Colégio Batista na Tijuca onde a meninada estaria se
encontrando. Assim foi. No dia seguinte, procurei ir a Bangu. Tomei todas as
informações e depois de muitas voltas cheguei à estação de Bangu. Procurei
pela Rua Silva Cardoso e me informaram que era a próxima abaixo. Queria o
número 279. Fui caminhando e encontrei uma casa velha e adaptada bem simples.
As classes da Escola Dominical já estavam voltando para o culto. Era gente que
não acabava mais. Assentei-me bem atrás e uma senhora logo veio falar comigo,
perguntando se era crente. Respondi que era sobrinho do pastor, mas que era
surpresa e não queria que ele soubesse. Assim foi. Logo pude ver o Tio lá na
frente. Terno azul-marinho. Ao se por de pé, no púlpito, lançou seu olhar de
quase 180º, e o silêncio total. Como que abraçando o púlpito que era próprio
para a altura dele, colocou o seu dedo indicador da mão direita em riste,
todos ficaram em pé. Anunciou o primeiro hino, e assim o culto transcorreu.
Mensagem simples, de ótimo conteúdo bíblico. Era impressionante como ele
prendia a atenção de todos até o fim da mesma. Todos prestavam atenção. Não
queriam perder o pensamento até o fim. Quando o culto acabou, fui me encontrar
com ele que foi dizendo “mas você por aqui?” Logo falou com a família que iria
dar o almoço para ele e pediu que “colocasse mais água no feijão…” Pude notar
o quanto era querido e considerado por todos.

Naqueles tempos ele já morava no bairro do Rio Comprido, à Rua Sampaio Viana,
46, propriedade do Maestro Arthur Lakschevitz. Ele morava em cima de uma
garagem onde funcionava a gráfica desse irmão. Nela eram confeccionados os
Coros Sacros, a Revista Teológica do Seminário do Sul e impressos para as
igrejas. Lá em cima eram dois cômodos. O da frente, o maior, era a biblioteca,
cadeira, escrivaninha e de tudo o mais. Na parte de trás era a cama e outras
coisas do seu dia a dia. Como ele sabia que iria chegar, estava me esperando
na calçada. Assim me fez entrar. Subimos pela escada que ficava nos fundos.
Foi logo me mostrando a sua famosa tese de doutorado em filosofia. Estava
embrulhada em vários papéis, inclusive um contra incêndio e outro contra
umidade. Lembro-me que, talvez pela emoção, acabou quebrando o vidro ao fechar
o armário.

Depois, em junho/julho do ano 1960, foi quando aconteceu o X Congresso da
Aliança Batista Mundial. Fui o responsável pelo grupo que foi de ônibus de
Curitiba. Ficamos alojados no Edifício Love no Colégio Batista. Logo nos
encontramos e gostava muito de que estivéssemos juntos. Como ele sempre gostou
de aproveitar bem de tudo, não participou como dirigente de nenhum grupo ou
como intérprete que bem poderia ter sido. Gostava sempre de procurar um lugar
próximo a uma caixa de som para não perder nada do que acontecia no
Maracanãzinho. A gente ia almoçar no bandejão do SAPS da Praça da Bandeira que
hoje já não existe mais.

O Congresso foi indescritível. Tive muitas oportunidades maravilhosas,
especialmente no encerramento na tarde do dia 03 de julho, com o Maracanã
cheio, o grande coral, Billy Graham pregando e milhares de pessoas
manifestando-se ao lado de Cristo.

Continua…

