Rio Branco, 23 de março de 1920  
_[NOTA: Rio Branco era uma colônia leta entre Massaranduba e Bananal -- atual
Guaramirim]_

Querido amigo Reinold!

Que a paz do Senhor esteja com você! Desejo em mais este ano de estudos todo
sucesso, diligência e energia.

A tua carta recebi no dia 6 de março. Obrigado por tudo que me
compartilhastes. É pena que as tuas esperanças para um breve reencontro não se
concretizaram. Quanto à escola, ficaram dúvidas sobre a minha possibilidade de
voltar, mas como um mistério indecifrável, os meus pensamentos e a vontade de
voltar se desvaneceram com uma escura nuvem persistente que se abateu sobre a
nossa família, que em outros tempos era um céu maravilhoso. Estou com coração
e alma abatidos, e não sei como sair.

O pastor Karlis Leimanis declinou o convite para vir trabalhar aqui na igreja,
e entendo porquê. O convite definitivo, como também a promessa do dinheiro
para a viagem (300$000), que dependiam de diversas fontes, demorou muito para
ser conseguido. Não bastou para que o Karlos pudesse deixar os seus
compromissos já assumidos no ano passado junto a outras pessoas e tivesse
certeza do cargo aqui na igreja. Agora que a igreja tem quase certeza que o
Karlos Leimann não vem mais, está estudando a possibilidade de convidar o E.
Akschembirse, mas continuam as dúvidas sobre a sua capacidade no trabalho nas
missões.

Para a Convenção Batista de Paraná/Sta. Catarina, a ser realizada em Rio Novo,
a igreja aqui elegeu como mensageiros a mim e o E. Looks, que deveremos às
nossas custas ir até lá. Portanto temos que nos aprontar, para que lá pelo dia
15 de maio estejamos por lá em Rio Novo.

Agora mesmo, no dia 21 de março, a nossa associação “Sociedade Patriótica
Leta” comemorou uma belíssima festa cívica a fim angariar fundos para ajuda
dos refugiados letos da Grande Guerra. O resultado do evento foi de 400$000 (
quatrocentos mil réis).

Agora quem está hospedado aqui em casa é o seu avô [Jekabs/Jacó] Rose, que ao
vir do lugar em que mora em Timbó, se perdeu e ficou vagando duas semanas até
que conseguiu chegar até aqui. Aqui ele procurou trabalho para conseguir
dinheiro para visitar o filho em São Paulo [Ludvig Rose]. Ele visitou todas as
pessoas da comunidade leta, mas infelizmente nada conseguiu e agora está se
aprontando para voltar para Timbó. É uma pena que uma pessoa com essa idade
tenha tantas dificuldades.

Junto com esta estou enviando em teu nome a quantia de 22$000 para que seja
aplicada na construção do templo da igreja batista de Pilares, que foi
arrecadada pela nossa igreja. Junto eu mando do meu bolso 2$000 para as tuas
despesas de viagem. Também envio uma fotografia onde quem aparece sentado
junto comigo é o jovem R. Loks, rapaz de caráter firme, confiável, determinado
em suas tarefas e obrigações e que nunca esteve um dia só em qualquer escola,
mas assim mesmo é grande escritor e sonha com uma oportunidade para se
aperfeiçoar em seus conhecimentos.

Como está o Seminário? Têm aparecido novos estudantes?

Com amável saudação e desejando tudo de bom,

Seu amigo

F. J. Janowoski

