_[Parte legível de um Cartão Postal com carimbo de Orleans de 18 de julho
1919]_

…então eles deverão logo chegar de volta da Conferência [da Convenção
Batista], pois esta já deve ter terminado. Eles viajaram para lá no dia 30 de
junho, mas não sei em que navio embarcaram. Outros dizem que eles não
conseguiram aquele navio que esperavam tomar. O Deter escreveu que a viagem a
Blumenau foi muito boa e de lá para a Convenção irá o E. Broks. Torna a
insistir que aguarda os mensageiros do Rio Novo.

A Convenção em Paranaguá começou no dia 9 de julho e este dia aqui em Rio Novo
foi um dia muito lindo; tomara que lá em Paranaguá tenha sido assim. Depois do
término da Conferência o Butler, o Klava e o Robert vão viajar até Kuritiba
para conhecer a cidade e visitar a família do Deter. Na volta da viagem o
Robert terá muita coisa para contar, pois ele foi conhecer muitos lugares a
que nunca tinha tido a oportunidade de ir antes.

A Escola Dominical de Rio Larangeiras está sendo dirigida pelo Arnolds
[Klavin]; ele está passando o inverno em casa, pois os serranos nesta época
estão batendo os dentes de frio.

Agora os Klavin estão fazendo farinha de mandioca. O problema é que o preço
não está como no ano passado, quando se vendia por até 12$000 uma saca de
qualquer farinha. Agora se for muito boa [o preço fica entre] 5$000 e 6$000, e
se não for boa cai para 2$000 a 3$000 o saco.

O Jurgis e o Woldis Karklin foram embora para São Paulo sem mostrar no Rio
Novo a Iluminação elétrica que prometeram. Também a Elza Karklin tem andado de
um lado para outro, e até em Mãe Luzia ela foi.

Bem, por hoje chega. Pode ser que logo receba cartas suas, e se você pedir
para escrever mais sobre o Rio Novo eu escrevo. Ainda muitas lembranças do
Papa, Mamma, Arthur, Luzija e da

Olga

