[**Carta escrita à máquina**]

Rio de Janeiro, 25 de Junho de 1926

Querido Arthur:

Saudações. Hoje recebi as cartas da Olga e da Lucija escritas no dia 13 de
junho pelas quais agradeço. Fale para elas que amanhã ou depois vou responder
a elas por que hoje não vou ter tanto tempo para escrever. Eu estou bem de
saúde e tenho estado de modo geral muito bem. Sobre as suas condições de vida
eu tenho me preocupado bastante e achei por bem escrever ainda hoje, pois
domingo sai o navio para Laguna. Gostaria de saber se já recebestes a carta
que eu mandei dia 16 de junho? Também no dia 22 mandei um grande pacote com
jornais diversos para ler e também moldes para Mamma poder costurar. Todos
foram recebidos?

Arthur, hoje escrevo uma carta de caráter comercial que sobre ela todos
conversassem e chegassem a um acordo e escrevam relatando o resultado e
conclusões. A Olga escreveu que vocês querem comprar a propriedade dos Leiman
[_no Rodeio do Assucar_] que possivelmente esteja à venda e que está
propriedade, é melhor que a do Rio Novo. E que na sua opinião deveria ser
vendida a minha gleba (_Bukuvina_) que fica no Rio Larangeiras no fundo da sua
para comprar a do Leiman. Sobre isto tenho pensado e parece que é também a
opinião dos demais lá de casa. Pois nenhum de vocês gostaria de ter que deixar
a terra dos Leiman. Eu não sei quanto dinheiro em caixa você tem e nem por
quanto à terra dos Leiman será vendida. Se eu não fosse viajar para a América
do Norte eu poderia ajudar com mais ou menos 2:500$000, e quem sabe até
conseguir mais, mas como eu vou viajar eu vou precisar deste dinheiro para a
passagem e outras despesas e que para isso eu tenho poupado. Neste caso se os
outros familiares estiverem de acordo é possível que eu faça o seguinte
negócio: Vender a Bukuvina no Rio Larangeiras e comprar a terra dos Leiman. A
colônia [_Gleba_] do Rio Novo não precisa ser vendida, se não haver ninguém
para ficar trabalhando que fique crescendo capoeiras e as matas, mas vender
não. Conversai muito entre vocês, mas não publiquem estes planos para ninguém
se meta no meio deles. Se todos estiverem de acordo escrevam-me e eu vou
cuidar de providenciar uma “procuração” de plenos poderes no Tabelião para
você ou para o Papai, pois esta terra está no meu nome então sem a minha
presença não seria possível fazer qualquer negócio. E se isso que nós queremos
nós temos que agir rápido, pois depois de eu sair do Brasil seria muito mais
difícil e mesmo por que no fim de Agosto ou no início de Setembro devo viajar
e por isso devemos nos apressar.  
Ainda gostaria de acrescentar depois de muito avaliar as necessidades que
talvez não seja necessária a venda de toda Bukuvina. Junto estou enviando um
rascunho do terreno de lá baseado quando possível da memória. Eu penso que
aquela parte que já foi alguma vez aberta e trabalhada não precisaria ser
vendida, pois a terra lá é muito boa e as estradas já foram abertas e de
qualquer maneira é um pedaço de boa terra e acessível. O principal da área
seria difícil acesso para quem estivesse baseado no Rio Novo e claro muito
mais fácil para quem quisesse morar no lado do Rio Laranjeiras. Também não
deve ser vendido muito barato, pois lá é uma terra virgem e boa e inteiramente
repleta de madeiras e livre de geadas. Pela minha avaliação aquela área que eu
sublinhei no desenho deverá ser assegurada para que fique no meu nome, pois a
transferência também custa. No caso da compra do terreno dos Leiman
primeiramente deverá ser verificada a quem realmente ela pertence, pois os
velhos já são falecidos então é preciso saber a qual dos filhos ela pertence e
é possível que pertençam a todos e cada um deva vender a sua parte. É possível
que a divisão seja mais fácil se for feita baseado no valor e não no imóvel.
Estas coisas devem ser muito claras e transparentes para evitar casos de
discórdia e dai caiam na Justiça e ai não tem mais fim. Para tanto vocês
deverão escrever urgente para o Fritz Leiman e deixar reservado para que no
caso de algum italiano ou outro qualquer se apresse e chegue à frente e
termine comprando. Por quanto realmente à terra do Leiman está sendo vendida?
Qual na realidade é a sua área total? No caso de essa negociação vá em frente
e que a Bukuvina seja vendida, o terreno do Leiman seja comprado eu faço
questão que ela seja escriturada no meu nome, senão eu não concordo que a
Bukuvina seja vendida. Esta condição eu coloco não somente que a terra seja
minha, mas mais importante que não seja possível ser vendida sem a minha
aquiescência. Quanto ao uso e morada no novo terreno você pode usar como
quiser e não precisa se preocupar quanto a isso. Apesar de que no momento não
ter a mínima possibilidade de morar na colônia não vejo nenhuma possibilidade,
se bem que dos trabalhos da lavoura eu não tenho medo nenhum, mas quem sabe no
futuro, quem sabe na velhice, um pedaço de terra talvez seja muito útil e é
por isso que não quer largar de um antes de ter assegurado o outro. Se por
acaso por uma razão ou outra a gleba dos Leimam não seja possível de ser
comprada então que a Bukuvina que fique lá com garantia para o futuro. É certo
que a terra dos Leiman é de mais fácil acesso do que a Bukuvina que ainda
quase toda é mata virgem e ainda a propriedade dos Leimann tem todas as
instalações como à residência e demais construções todas prontas, mas ainda
não sei se será possível o negócio, pois ainda não sabemos nem o preço. Se
considerar este plano realizável o mais breve possível e mandem a carta
registrada. Escrevam para o Fritz Leimam e contem a ele o meu plano de comprar
para vocês irem morar lá, pois vocês acham que é melhor que o Rio Novo. No
caso do plano ir em frente mandem-me um desenho do terreno da Bukuvina
assinalando o comprimento de cada divisa. Não é necessário um desenho ser
complicado. Avaliem o valor por quanto poderá ser vendido e é claro que eu não
quero que vendam muito barato ou dar de presente para alguém. Também quero a
opinião de vocês sobre aquela área assinalada se vale a pena rete-la ou não. O
terreno do Rio Novo não é tão grande e será muito útil esta área adicional
para quem ficar morando no Rio Novo. Se de todas alternativas nenhuma é do seu
agrado, escrevam sem medo. Não vou obrigar ninguém a fazer isso ou aquilo. Mas
como nos apresentamos eu estou de acordo a fazer este negócio. Certamente eu
não vou poder acompanhar pessoalmente o negócio porque vai chegar o tempo de
eu viajar para a Escola, mas vou preparar uma “Procuração” para o Paps ou para
outro qualquer de vocês que vai assinar os documentos de Venda e de compra
destes terrenos. Vou ainda me informar dos detalhes com o Tabelião daqui, mas
de qualquer modo se faz urgente por que eu tenho preparar tudo antes de viajar
para a América e assim quando tudo estiver acertado vou mandar o documento que
vai dar os direitos para assinar em meu lugar. Escreva dizendo o que o Paps e
a Mamma acham deste negócio. E a Lúcia e a Olga também estão de acordo?  
Aqui em Pilares eu tenho feito vários negócios para a Igreja e aqui as coisas
são muito mais difíceis. A gente tem que ficar atendo senão pode acontecer com
o caso de um pinto que corre por cima de cinza quente. Uma aqui a Igreja
vendeu um lote enquanto eu estava em casa e quando cheguei era aquela encrenca
por causa de 15 cm na largura que o meu procurador não tinha percebido. A
situação estava favorável para a nossa causa e o comprador perdeu. Mesmo assim
ter que se tomar cuidado. Ontem eu fui acertar uma doação de um lote que um
irmão faz a Igreja para um futuro ponto de pregação. Mesmo doação tem deixar
tudo certinho senão esta pessoa pode morrer e dai os herdeiros poderão nos
tirar. Eu sei que no Rio Novo as coisas não são tão difíceis, mas de qualquer
modo é necessária muita atenção. Vou esperar resposta breve.  
Desta vez sobre outras coisas não vou escrever, pois está na hora de ir para a
Igreja. Logo vou escrever sobre outros assuntos. Eu estou passando bem. E
vocês? Como estão as coisas de modo geral. Aqui na semana que vem vai começar
a Chautaqua. Lembranças para todos de casa e ninguém deve se assustar por que
eu iria muito longe de casa. Eu voltarei e nem vou levar todas as minhas
coisas. Vou levar somente as indispensáveis. Desta carta eu estou guardando
uma cópia [_É desta cópia que estamos traduzindo_] para lembrar o que eu
escrevi. E ainda lembranças a todos daí. Que Deus estejam com todos.  
[**Reinaldo Purim**]  
[**Abaixo rascunho da Procuração**]

