Rio Novo 19 de Agosto

## **[Deve ser 1923]**

Querido irmãozinho! Saudações!

Primeiramente envio-te muitas lembranças, minhas.

Hoje está chovendo muito por isso estou escrevendo uma carta para ti, porque a
última carta que recebemos de você foi uma em abril para mim e outra em maio
para a Olga e para essas as respostas nós já mandamos no dia 29 de junho
acompanhado com um para de meias de lã. Mas resposta, tua nenhuma. Aqueles
jornais que sempre você mandava não temos recebido e não sei se despachou
mesmo ou perderam-se pelo caminho.

Não entendo porque ninguém escreve, por exemplo, a Selma _[Klavin]_ e o
Victors _[Staviarski]_ não têm escrito uma linha sequer, nem para nós nem para
os outros parentes deles. Não sabemos se vocês estão doentes ou com preguiça
mesmo.

Aqui tem muita gente doente com influenza e pode ser que você também esteja de
cama.

Aqui tem muita gente de cama, mas nenhum de nós ainda se entregou.. É possível
que esta doença seja causada pela irregularidade do tempo, frio, quente,
chuva, vento e em um só dia pode-se experimentar todos os climas das 4
estações.

No dia 10 de julho tivemos uma grande ventania, tão forte que a gente não
podia andar em sentido contrário ao vento e parecia que o mundo ia acabar
derrubando tudo. Duraram dois dias, estes ventos muito loucos, e depois vieram
as grandes geadas. Estas geadas mataram tudo, o que encontraram pela frente.
Depois vieram 3 semanas de tempo bom, mas continuou um frio terrível. Bem
agora as chuvas chegaram, mas não na intensidade que antes e tudo começou a
brotar e ficar verde, pois a primavera está chegando. A grama está começando a
se renovar nos pastos que até a pouco era um cinza amarelado como resultado
das grandes geadas.

O milho nós colhemos em 3 semanas. Começamos no dia 9 de julho e terminamos
dia 28. Quanto rendeu eu ainda não calculei. Foram trazidas mais de 30
carradas que já estão no paiol. Este ano não usamos cavalos para trazer porque
não temos nenhum menino pequeno para dirigir os animais.

Agora é mais fácil usar o carro de bois com o Barroso e o Branco na canga eles
trazem 6 cargas de uma só vez e ainda o passeio de carro na volta.

A cana de açúcar também já cortamos e moemos. Estas este ano não cresceram
direito. O vento derrubou muito e depois ainda a geada matou tudo. Este ano em
tudo rendeu 3 tachos, mas ninguém sabe por que não dava ponto de açúcar. Podia
ferver o tempo que quisesse, quase começar a queimar, mas de ponto de açúcar,
nada. Só puxa-puxa _[Ora puxa-puxa é puxa puxa. Ao ser descarregado o tacho
com uma carga de açúcar já pronta o mesmo ainda tinha uma pequena quantidade
de melado fervendo grudado nas paredes do tacho de cobre. Ai era solta por
gravidade outra carga de garapa fria no tacho quente, então aquele melado era
desgrudado com uma concha feita de cuia de um porongo. Aquilo era a delicia
chamada puxa-puxa]_

e melado-forno. _[Melado era tirado um pouco antes do ponto do açúcar e este
era usado na alimentação humana.O outro era o melado do cocho, que era o
resíduo que escorria do açúcar]_

Agora estamos numa grande comilança de melado. Quem sabe você também queira
comprar algumas latas de melado. Está muito doce e pode ser usado para adoçar
o café e também muito bom para ser passado no pão. Se você quiser experimentar
e só vir para cá. A explicação técnica porque não deu açúcar e somente melado
foi que a cana usada tinha sido apanhada e morta pela geada.

No dia 29 agosto vai ser comemorado o dia de Ação de Graças mais conhecido
como Festa da Colheita. Se quiseres poderás vir para a festa, mas não esqueça
de trazer uma mensagem ou uma poesia para apresentar no programa. Também podes
trazer um hino para ser cantado em solo. Vais ganhar café com leite
acompanhado com pão doce, bolos e bolachas quais não podem faltar em uma Festa
da Igreja, tendo mais coisas ou menos isso sempre tem.

Na igreja tudo corre na monótona mesmice. Estávamos esperando o Vilis
_[Leiman]_ , mas já soubemos que ele não vem mais. O motivo eu não posso
afirmar.

Bem agora chega. Se você, alguma vez, tivesse escrito tanto, teria sido muito
bom e ainda por cima você só escreve de um lado só do papel.

Como tu estás passando? Estás com saúde? O que estás fazendo? Lá também vocês
tiveram muito frio e geadas?

Ainda uma coisa: você quando esteve aqui me prometeu uma receita para fabricar
gelo, mas não cumpriu o prometido. Por favor, cumpra o que prometeu agora.

Todos estão dormindo e roncando. Tenho que ir também. Mui amáveis lembranças
de todos. Lúcia



