Dados biográficos de Lisete Rose Purim, mãe de Reynaldo Purim e de outros.  
Dados Biográficos de Lisete Rose Purim  
Por V.A.Purim  
Antes de falar de Lisete Rose vamos contar o que sabemos do seu pai e de sua
mãe:

Jekabs Rose o pai:  
Nasceu em Wirtzawa próximo à fronteira da Lituânia, mas a data não sabemos e
também não sabemos o nome de seus pais.  
Casou-se em primeiras núpcias com Magriet Kleber Rose também não temos a data.  
Em segundas núpcias casou-se com a cunhada Lavise Kleber Rose e também não
temos a data já em Rio Novo.  
Nas terceiras núpcias casou com uma viúva com muitos filhos chamada Wilhemine
(Minna) Kujmanne (e era conhecida como Kujmanieta) de Rio Novo.  
Os filhos foram Lizete e Ludwig (ambos da 1ª esposa)  
Morreu em 03 de março de 1925 na região de Rio Branco ou Jacu Assu  
A religião era Batista e depois passou a ser sabatista  
A instrução a gente só sabe que era alfabetizado  
A profissão definida não pode ser conferida e aqui no Brasil ele trabalhou
como agricultor

Dados históricos:  
• Morou em Daugava Griva (foz do Daugawa); Dünamünde em alemão, antes de
emigrar para o Brasil  
• Pertenceu a Igreja Batista deste bairro da cidade de Riga.  
• A primeira esposa morreu ainda na Letônia  
• O Sr Jekabs aqui no Brasil casou com uma cunhada (irmã da Margriet) chamada
Lawise, que tinha vindo já cuidando das crianças, isto é, os sobrinhos Lizete
e Ludovico (Ludvig).  
• Ela parece que não era para vir junto para o Brasil, mas devido à
insistência dos sobrinhos ela terminou vindo. Esta era costureira e mais tarde
também veio a falecer.  
• Mais tarde o Sr. Jehkabs casou pela terceira vez, e desta feita foi com uma
viúva chamada Wilhemnne (Minna) Kusjmane (Kusjmamnieta) qual tinha muitos
filhos. A vovó Lisete não se relacionava bem com esta madrasta por ter um
gênio muito belicoso e tiveram uma desavença devido à posse de um famoso Lenço
de seda.  
• Uma característica do mesmo (Jehkabs) era não gostar dos netos, o Reinaldo,
Artur, Lúcia e Olga não eram muito benquistas.  
• O Sr. Jehkabs morava no Rio Carlota no mesmo lugar em que depois morou o
Felipe Karkle  
• Mas a primeira colônia (gleba) de terra dele adquirida nos primeiros tempos
era no vale do Rio Laranjeiras, que ficava em direção oeste em relação ao vale
do Rio Novo, numa região conhecida por nos como Bukovina. Uma vez, após passar
o dia nos Purins, na caminhada pela mata o Sr. Jehkabs em direção ao seu
terreno, que era muito acidentado, aproveitou para levar um rebolo de pedra
[Rebolo é uma ferramenta feita de um pedaço chato de arenito deixando rendondo
com um furo no centro onde era encaixado um eixo e numa das extremidades uma
manivela para ser instalada em forquilhas ou cavaletes para uso] para ser
usado na afiação de ferramentas. Mas começou a ficar tarde, o que levou a se
perder na mata Atlântica extremamente fechada. Então ele teve a idéia de
aliviar o peso deixando guardado o dito rebolo entre as lages de uma cascata
de um riacho. Quando voltou para procurar, não encontrou mais. Talvez tenha
sido encoberto pelo musgo ou outra vegetação. Bem mais tarde, aquele terreno
onde ele tinha passado continuava mata virgem, pois pertencia ao Tio Reynaldo
e nós íamos colher jabuticabas nas árvores nativas e, às vezes, passávamos
perto destas cascatas em busca do rebolo desaparecido. Junto desta cascata
havia muitos xaxins sem espinhos entre eles alguns imensos que devia ter mais
de 1½ metro de diâmetro.  
• Bem depois ele já morando em Timbó, próximo a Blumenau, voltou para junto da
filha Lisete quando trouxe algumas lembranças como o famoso Lenço de Seda
histórico, pois durante a guerra dos Prussianos, [Prusch karsch?] este lenço
ficou enterrado para não ser levado, uma Balança em £ e as alianças dos pais
dele e ainda se mostrou arrependido de ter casado com a referida senhora  
• .  
• O Sr. Jekabs quando chegou ao Brasil era Batista, mas depois passou para a
denominação Sabatista.  
Agora a Mãe  
Magriet Kleber Rose

Não temos a data de nascimento nem o nome de seus pais  
Casou-se com Jekabs Rose, mas não sabemos a data.  
Os filhos foram Lizete e Ludwig  
A irmã Lavise Kleber  
Morreu ainda na Letônia antes da família emigrar para o Brasil  
A religião dela era Luterana.

Dados históricos:  
• Morreu quando a filha Lizete tinha 12 anos.  
• Quando morreu na Letônia era hábito de fazer o funeral que durava uma
semana, depois para dar tempo de todos parentes se reunirem para um encontro
quase social. A Senhora Magriet era Luterana e o marido era Batista e, no dia
que foi o último dela antes de morrer, ela reclamou por que todos estavam
tristes e pareciam estar em um velório na presença de uma pessoa falecida. Que
não era para eles estarem assim e sim que cantassem hinos e, enquanto
cantavam, ela faleceu. Foi o Ludwig que foi o primeiro a perceber.  
Lizete Rose Purim  
. Nasceu em 16/02/1878 em Daugava Griva ou em alemão Dünnaminnde  
. Pais: Jekabs Rose e Magriet Rose  
. Casou-se em 10/03/1895 – Na Igreja Batista Leta de Rio Novo com Jahnis Purim  
. Filhos: Reynaldo, Olga, Lúcia, Otto e Alvina.  
Irmãos: Ludwig.  
Morreu em 08/ 04 /1953 em Rio Novo Orleans Santa Catarina  
Religião: Batista.  
Instrução: Primária.  
Histórico:  
• Daugava Griva (foz do Rio Daugava) é Dünnamünde em alemão. Fica perto de
Riga.  
• Ela tinha sido Babá dos filhos do casal Freijs que foi editor e proprietário
de uma gráfica onde eram produzidos muitos livros e literatura cristã.  
• Lisete era alta e muito bonita. Era muito culta e atualizada porque lia
muito. Falava russo, alemão, leto e português. Tinha uma memória prodigiosa,
lembrando as datas de aniversários e outros eventos de uma infinidade de
pessoas.  
• Na Letônia ela ia prá escola com o seu irmão Ludwig, mas o mesmo não era de
estudar muito então saindo de casa iam recapitulando as matérias e antes de
passar a ponte prá chegar à escola o esperto sabia tudo e tirava ótimas notas
na escola.  
• Ainda sobre o Ludwig aqui em São Paulo as pessoas contam que quando iam
visitá-lo na redação do Jornal alemão ele estava escrevendo em alemão e
continuava mesmo conversando sobre um monte de assuntos como isso fosse
normal.  
• O vapor em que vieram os Rose era o “ Santos” da “Hamburg-Südamerikanishe
Dampfschifffahrt” e saiu de Hamburg no dia 12 de novembro de 1891.  
• Ela chegou ao Brasil com 13 anos de idade.  
• O navio que trouxe os Rose também trouxe até Recife locomotivas para uma
estrada de ferro. Como não havia cais, estas foram descarregadas em barcaças,
no largo, fazendo com que o vapor adernasse muito, quase virando e causando
muito temor entre os imigrantes.  
•  
• Veio via Hamburg Alemanha e chegou em xx/11/1891 em companhia do irmão, da
tia e do pai e muitos outros letos. Ficou de quarentena 2 semanas em Ilha das
Flores no Rio de Janeiro. Ela viu os primeiros negros em Salvador. E também
bananas. [deve haver erro no tempo da quarentena, pois no dia 25 de Dezembro
eles já estavam em Rio Novo.]  
• Tinha o espírito aventureiro e não reclamou de ter que entrar na bruta selva
da Mata Atlântica, só nos contava que no Natal anterior 1890 na Letônia eles
fizeram uma ceia onde comeram bolos, doces e tomaram café com leite e
esperando no outro ano estar no Brasil fazendo o mesmo. Mas nesta data estavam
morando no Rancho comunitário e comendo pirão de farinha de mandioca com carne
seca cozida.  
• Ela sempre mostrava onde era o Rancho Comunitário que ficava onde era a
nossa horta, isto é bem perto da casa onde eu nasci.  
• Os inícios não são fáceis era a teoria dela.  
• Ela tratava muito bem dos netos e nunca se esquecia dos aniversários. Em
cada aniversário de cada neto, ela dava uma moeda de prata de 2 mil réis que
nós guardávamos numa lata. Sempre conferíamos os dizeres escrito na moeda e
sempre pesava “XX Gramas”, quando era 2$000,00 e somente X Gramas quando era 1
mil réis.  
• Ficava de tocaia na gente éramos pequenos quando íamos para a roça ela ia
avisando que não saísse prá dentro da mata ou capoeira onde poderia ter algum
bicho [kads bichs]. Quando entravamos no chuchual para colher chuchu ou colher
frutas na beira da estrada da roça como amoras pretas e brancas, araçás,
goiabas, laranjas, maracujás roxos, cocos de palmeira tucum, cortiças (agora
chamadas de frutas de conde) nativas ela ficava monitorando o tempo todo.  
• Quando saia pra Igreja ou algum lugar para algum evento social se vestia
apropriadamente. Nós notávamos que não usava soutiem e sim enleava umas longas
faixas nos seios para deixá-los mais firmes.  
• Ela tinha uma farmácia onde tinha uma infinidade de vidrinhos de
medicamentos homeopáticos e também algumas infusões como para mal estar
estomacal era uma garrafa com losna e outras com um monte de plantas dentro
cobertas de aguardente. Se estivesse nervosa a garrafa era de Valeriana também
na cachaça.  
• Ela na roca fazia o fio de lã, mas antes de torcer era necessário lavar
muito bem a lã, depois desfiar deixando totalmente solta e volumosa, depois ir
prá carda que são conjuntos pentes de dentes de arame móveis quando era
penteada até deixar em forma de bisnagas. Para nós que éramos crianças ficava
a tarefa de desfiar que era feito em horas de chuva ou de noite a luz de uma
lamparina.  
• Depois de feito o fio ficava pronto era hora de inverter isto é torcer dois
fios em um só tendo o cuidado para que a torção dos mesmos se encontrasse e os
dois fios agora num só, ficassem se apertando e não se soltando serviço este
feito na própria roca com cruzamento dos fios que fazem girar a roda maior
para o carretel..  
• Depois era passado na doubadeira e feito conjuntos de fios que iam para a
lavagem final em água quente e daí já podiam ir prô tingimento.  
• Muitos destes fios eram enrolados e novelos daqueles que os gatos gostam de
rolar.  
• Acima já falei sobre o tear uma verdadeira obra de arte e engenhosidade que
foi construído inteiramente pelo meu avô Jahnis Purim e minha avó que
manobrava este aparelho.  
• Mas o forte era fazer coisas de lã era o tricô como blusas, gorros, luvas e
meias. As meias ela fazia até na cama de noite no escuro quando acordava e
perdia o sono, Quando chegava ao momento de aumentar o diâmetro ou coisa assim
ela parava e contava as casas com os dedos em plena escuridão. Quando errava
desmanchava a fila e isto era feito reclamando baixinho, Às vezes ela falava
sozinha, Depois decidia a modificação e continuava.  
• Gostava de trabalhar na roça com todo mundo, mas a horta era o lugar que ela
plantava pepinos, repolhos, couves, alface, beterrabas, cenouras, rabanetes,
nabos, batata salsa, ervilhas, carás, taiovas e outras especiarias como o
endro, erva doce etc.  
• Na administração dela na horta a função dos netos onde eu era incluído era
carregar água para regar as plantas recém transplantadas e seguir os caminhos
da formigas carregadeiras que sempre atacavam a horta. Uma vez encontrado o
formigueiro o mesmo era eliminado com latas e latas de água fervente.  
• Também os tatus vinham de noite mexer na terra molhada para catar coisas
para comer, mas para estes não tinha nada para ser feito senão xingar.  
• Para nós ajudar a cuidar da horta tudo bem, o que eu não gostava mesmo era
de panelas e panelas de repolho, couves, batata salsa que ela fazia e insistia
que a gente comesse.  
• Além da fiação de lã (desde a tosa do carneiro até a roupa pronta),
costurava, bordava e fazia crochê. Fazia muitas meias de lã para vender. Sabia
muitos pontos para confecção de artigos de lã e se preocupava com o fato que
quando ela morresse ninguém mais no mundo saberia.  
• Tinha um tear onde ela era confeccionava cobertores de lã e também tecidos
rústicos para confecção de roupas para inverno.  
• Lembro dos preparativos quando muitas porções de fios de lã prontas eram
colocadas para tingir em vasilhas de água quente com anilinas importadas da
Alemanha, pois os cobertores eram feitos com faixas coloridas. E uma cor que
eu lembro bem era a cor rubi e na embalagem em caracteres góticos estava
escrito “Rubin Root”.  
• Eu ficava muito admirado de como ela jogava rápido as lançadeiras alternando
as cores, puxando os pentes e pedalando o cruzamento do tapume com o ordume.  
• Também em bordados e tricô ela tinha caixas cheias de jornais e revistas com
moldes e “receitas” de trabalhos roupas e moda para todas as ocasiões.  
• As comidas que mais usava eram baseadas em produtos da lavoura, frutas e
hortaliças cultivadas por eles próprios. De frutas fazia o tchissel (uma
espécie de gelatina de frutas onde se usava polvilho ou farinha de trigo para
dar a consistência de gelatina) e o tchilltchann (massa que era jogada em
colheradas dentro de uma sopa de frutas, doce quente e que tomava as mais
variadas formas e depois servida fria. Também o mesmo tchiltchan feito com
leite e tomado frio ou quente). Do leite, além do requeijão, nata, queijo e
outros, fazia a biezzu putru que é uma sopa grossa de leite azedo com canjica
de milho [quirera]. Da carne de porco era feito o salame tipo Blumenau, os
salames feitos com a fressura, a morsilha, a carne cozida e guardada em latas
na banha, o toucinho pendurado no fumeiro. Também era feita uma geléia de
carne [galet] onde os ossos e a cartilagem eram cozidos até derreter e depois
de coada numa peneira grossa ao esfriar virava uma gelatina que era por demais
apreciadas pelos letos que simplesmente adicionavam pimenta. Também era feita
uma super sopa com a cabeça do porco inteira que elês chamavam de “Bullion”.
Dos italianos aprenderam fazer a polenta que era um prato muito apreciado. A
carne de galinha depois de ficar uma noite no tempero em vinha d´alhos era
cozida numa panela de ferro com um pouco de banha e quando começava estalar
era adicionado um pouco de água quente e dada uma mexida com uma colher de pau
[os alemães chamavam para este processo de “schmoret”] que praticamente assava
a carne na panela e o molho super escuro que sobrava era uma delicia.  
• A carne predominante era a de porco do qual era derretida a banha para as
frituras e saladas e ainda usada para a conservação de carnes já cozidas, pois
não havia outros meios para conservá-la. Também eram feitas lingüiças que
também ficavam no fumeiro junto com os ossos salgados e as mantas de toucinho.
Quando era feita a “schlackfest” ou o porco era carneado que era feito
praticamente todos os meses a Dª Lisete junto com a Dª Verginia minha mãe
comandavam o bom andamento das tarefas.  
• A Dª Lisete foi premiada com uma nora brasileira e era esperado que houvesse
muito conflito entre as representantes de etnias diferentes, mas que na
realidade raramente ocorria. Qualquer contratempo não chegava a durar quase
nada, mas isto não quer dizer que não havia nenhum ressentimento diante da
superioridade e certa arrogância em relação aos brasileiros por parte dos
letos.  
• O pão de cada dia era feito de farinha de milho e merece uma página
especial.  
• Casou no dia 10 de março do ano de 1895 com Jahnis Purim  
• A Dª Lisete quando era nova e recém-casada, o marido foi trabalhar na região
de Lages, deixando-a sozinha com um nenê pequeno. E falando em nenê ela não
teve ninguém para auxilia-la por ocasião do nascimento do primeiro filho num
pequeno rancho em plena mata. Ela nunca tinha acompanhado este processo e se
assustou com a saída da placenta pensando que seria mais um nenê.  
Em uma outra ocasião dias depois um temporal muito violento numa noite de
verão pôs a rancho deles abaixo ao lado da mata virgem que uivava com a
tempestade com árvores e galhos sendo derrubados, relâmpagos e chuva e neste
completo caos ela teve que passar a noite com o nenê (Reinaldo) no galinheiro,
com as galinhas.  
• Ludwig Rose, seu irmão, foi importante jornalista e redator do jornal
Deustch Zeitung, publicado em idioma alemão, editado na época da 1ª Guerra
Mundial em São Paulo, vindo a falecer em 1925 tanto que merece um capítulo
especial à parte.  
• Outra grande qualidade de Dª Lisete era atender a enfermos, muitas pessoas
da comunidade foram atendidas por ela.  
• Em minha opinião a minha vovó Lisete foi uma lutadora com qualidades e
defeitos que todas as pessoas eventualmente têm, mas sempre foi muito honesta
em seus propósitos e eu senti muito não estar presente no dia que ela faleceu
principalmente que dizem que ela pedia prá chamar-me, pois ela queria falar
alguma coisa, mas nesta ocasião eu já estava morando e trabalhando em Urubici
e nada pode ser feito.  
• O tio Reynaldo Purim devia muito a ela e bem como a família toda pelos
imensos esforços em sustentar este filho estudando no Colégio, no Seminário
inclusive nos Estados Unidos.  
Publicado em:  
• Crônicas históricas  
on 2012/11/27 at 18:

