Rio Novo 9 de julho de 1922

Querido Reini – Saudações

Recebi a tua a tua carta datada há bastante tempo, mas não quis responder de
imediato porquê o Karlis _[Leimanis]_ na última manhã que passou em nossa casa
prometeu contar tudo como as rodas giram por aqui para você lá no Rio. Achei
que seria muito melhor do que uma simples carta e aqui o tempo continua
escasso com tanto serviço para ser feito.

Hoje também não vou escrever muito, pois chegamos agora à noite do último
culto dirigido pelo Fritz Leiman e amanhã ele vai embora e nós ainda vamos até
Orleans para acompanhar na despedida. Pode ser que o Karlis já tenha contado
que o Fritz veio buscar os pais que estão sozinhos e incapacitados para
viverem sem acompanhamento.

Nenhum dos filhos queria voltar a morar aqui. Então o Fritz convenceu a ambos
os velhos que em indo junto com ele as preocupações cessariam tanto deles
próprios como dos demais irmãos que não tinham sossego imaginando como os pais
estariam longe e sozinhos. Eles ficaram muito tristes ter que deixar lugares
queridos e pessoas amigas. Mas o Fritz com suas brincadeiras e muito bem
humorado está tentando minimizar o trauma, pois a mãe não estava com esta
saúde toda. Mas a pesada sensação que será a última vez que estarão abraçando
os amigos deixa o ambiente muito triste.

A Sra. Leiman veio para o culto ontem à noite e não mais voltou para a sua
casa, ficou hospedada na casa dos Ochs. Foram o velho e o Fritz buscar parte
da mudança para viajarem amanhã. Tu não imaginas a nossa tristeza, pois se os
velhos estão indo embora; os filhos que apareciam aqui eram por causa deles e
agora pouco provável que eles por aqui apareçam outra vez. Eles eram os nossos
únicos parentes aqui….

Teria muita coisa para escrever, mas está difícil para se concentrar em um
momento destes.

Não sei se você vai achar por bem ou por mal, mas nós compramos do Leiman as
roças, os animais, a fábrica de farinha de mandioca e todas demais utilidades
domésticas. Agora vamos ter que morar alguns tempos por lá. O Fritz como
também o velho Leiman sugeriram que também fosse comprado o terreno e lá
instalado o tio que deverá vir da Letônia para o Brasil e menos traumatizante
para a Sra. Leiman deixar as coisas para os parentes daqui do que vender para
estranhos e este tipo de preocupação deixá-la doente novamente.

Se você souber algo sobre a chegada destes nossos parentes tente avisar que
nós os estamos aguardando-os aqui.

Já chegaram os parentes dos Auras que vieram da Alemanha. Bem por hoje chega.

O tempo está seco e o inverno está quente e nenhuma geada grande ainda não
ocorreu.

Os jornais já chegaram há bastante tempo.

Não se assuste se nós aparecermos por lá. Só não esqueça de encomendar um
grande almoço.

O Fritz esteve um domingo em casa e fez um serviço não recomendado (tirou
fotos) e depois trouxe os resultados em forma destes retratos quais não
ficaram muito nítidos porquê alguns sais de revelação estavam em falta para
ele, mas assim mesmo estou mandando para você.

Então até outra vista. Olga

