Rio Branco, 27 de julho de 1920

Querido amigo Reinold:

Recebi de você duas cartas, uma já há tempo, logo que cheguei de Rio Novo, e
uma uns cinco dias atrás. Muito grato por tudo: notícias, conselhos e
inquirições. Nesta carta quero no mais possível transmitir minhas emoções de
coração aberto.

Você pergunta qual o motivo da minha tristeza e depressão. Agora quero te
asseverar que nenhum mortal exceto você tem ouvido de mim tantas lamentações e
tão grande falta de esperança.

O principal motivo que deixou o meu coração tão desesperançado e sombrio que
deixou rastros negros na carta que naquele momento dramático te escrevi --
você, sendo meu amigo; sendo que nossos pensamentos e opiniões sempre
coincidiam como com nenhuma outra pessoa, você em quem eu via os hábitos e
sentimentos muito mais completos, maduros e fortalecidos do que os meus, -- é
que eu tinha a sensação de ter cometido um erro irreparável em ter abandonado
a escola [o Seminário].

Por quê? Por causa de insignificantes e infundados motivos. Falando mais
claramente, por enganos traiçoeiros [glhenvilibas]! As palavras escritas em Jó
5:2 eram para a minha alma, amarradas como uma pedra que me arrastava para as
profundezas insondáveis e aniquilava minha vontade de viver nesta triste
condição.

A isso se juntaram desagradáveis situações na vida de minha família, que
ameaçavam roubar as minhas últimas oportunidades de seguir o caminho que tinha
escolhido, isto é, o de continuar os meus estudos.

O que aconteceu foi que minha irmã se enamorou secretamente de um jovem
alemão, Albert Richter, um sabatista. Quando isso veio ao conhecimento público
aquela notícia levantou-nos outros grandes descontentamentos e contrariedades.

Depois de uma longa série de argumentações e conselhos ela cedeu e deixou este
rapaz -- porém não convencida de que estivesse fazendo algo de errado ou de
mau, e sim para obedecer a vontade do pai e dos demais parentes.

Mas não muito tempo depois algo ocorreu através de uma jovem luterana muito
alegre e comunicativa que passou a frequentar os nossos cultos: uma cantora de
primeira classe e colaboradora da União dos Jovens da Igreja, mas pelos meus
pensamentos toda essa atividade era como toucinho na ratoeira para pegar os
ratos.

Minha irmã ficou enamorada do irmão desta moça, Karlos Ignowski, e contra este
novo relacionamento não há contrariedades.

Esses acontecimentos para nós são amargos, mas sem nenhuma saída, pois daqui
há poucas semanas minha irmã Emília com o mencionado jovem vão se comprometer
através do enlace matrimonial.

No cartão estavam anotadas as alternativas nas quais durante a viagem mais uma
vez recapitulei, e que são as seguintes:

Se nós aqui quisermos restabelecer a nossa vida, eu e meu pai, tenho que
assumir e não há meio de fugir da direção das atividades, pois o pai não quer
mais, impedido também pela doença.

A outra alternativa seria vender. Poderia vender e voltar para a escola, mas
de onde veria o sustento? E onde ficaria o meu pai? Tentamos arrendar a nossa
propriedade, mas não apareceu nenhum interessado.

Então meu pai disse:

-- Agora meu filho, tu tens que se preocupar pela nossa casa e pela nossa vida
diária. Faça tudo como melhor te aprouver, pois destas preocupações quero
ficar livre e sob sua responsabilidade viver os meus dias até a velhice.
Espero que este fardo não seja pesado demais por minha causa.

Considerando como santa a responsabilidade em atender o desejo do meu velho
pai, ainda assim procurei alguma alternativa para conseguir resolver este
problema. No fundo mesmo, queria ficar livre desta responsabilidade e dessas
preocupações.

Também reconheço que Deus providencia nossa vida em todas as circunstâncias e
tudo isso quero aceitar com gratidão, como vindas diretamente de Suas Santas
Mãos.

Sob o outro aspecto da vida diária, com alegria posso dizer que eu estou indo
muito bem. Minha atividade diária é igual à de um colono qualquer: derrubo
matas e capoeiras, arranco tocos para facilitar o preparo da terra, planto
árvores frutíferas, negocio o meu arroz etc.

Na igreja ocupo o cargo de Superintendente da Escola Dominical e Secretário
Geral da igreja. Damos graças a Deus por nos ter maravilhosamente guiado e
pelo período de paz que reina em nossa igreja, pois no passado houve um
período um tanto difícil.

Também hoje a harmonia não está completa, pois uma parte da igreja tem por
lema trabalhar por missões e a outra tem por lema descansar. Mas na maioria
com tranqüilidade concordam, esforçando-se para arrastar todos juntos ao
cumprimento do desígnio de uma igreja cristã, que é proclamar Cristo através
de missões.

A Escola Dominical vai até de certo modo muito bem, mas o que preocupa é a
falta de um obreiro qualificado para cuidar dos alunos que receberam os
ensinos e correm o risco de se perder. A Convenção das Igrejas Batistas do
Paraná e Sta. Catarina estão convidando para o próximo ano o irmão Carlos
Leimann, e estão oferecendo para escolher como centro de atividades os
seguintes lugares: Laguna, Itajay e Joinville. Nós estamos torcendo que ele
escolha Joinville, pois para nossa igreja seria muito bom.

Sobre a Convenção, uma vista geral e completa pode ser acompanhada lendo “O
Baptista”.

Gostaria de saber: que mudanças houve no Colégio e no Seminário? Você ainda
trabalha na igreja de Pilares? Como vai a nova Escola Dominical que começaste
no ano passado?

Peço que me desculpe pela curiosidade e pela tão longa carta.

Com muitas lembranças, seu amigo

Fritz Jankowski

