**Quinta Parte**

Uma pequena história do meu primeiro par de sapatos. Como já tinha contado
antes, por absoluta falta de dinheiro quase todas as crianças iam à Escola
Dominical descalças. Costumavam ir descalças até mesmo aquelas que pelas
condições financeiras poderiam ir calçadas, pois por longos períodos não havia
as mínimas condições de usar sapatos, por causa da muita lama em períodos de
chuva, o que era agravado pela grande quantidade de carros de bois.

Meu primeiro calçado foi um par de tênis, mas este durava muito pouco naquela
época devido às grandes distâncias e às grandes caminhadas.

Um dia resolvi plantar um talhão de feijão só para mim, por entre um milharal
qual estava quase maduro. Fiquei muito feliz quando, ao fazer a colheita,
rendeu mais de quatro sacos de feijão limpo. Além disso, como no ano anterior
quase não tinham aparecido compradores, pouca gente tinha plantado neste
período. Daí o preço foi uma fábula: 25 mil réis a saca de 60 quilos, e na
venda apurei limpo 75$00 réis.

Olha, creio que em toda colônia ninguém era mais rico que eu. Já pensaram, um
menino com 75$00 mil réis no bolso? Um sonho!

Nestes dias apareceu alguém vendendo uma bicicleta por 75$00 mil réis, mas
naquela altura eu já tinha gasto 5$00 réis. Ofereci 65$00 mil réis, mas o dono
da bicicleta se mostrou irredutível: menos de 75$00 nem um tostão. Por fim
ofereci o que tinha, 70 mil réis. Aí o dono da bicicleta abaixou o preço para
72$00 mil réis -- e por causa de 2 mil réis deixei de comprar minha sonhada
bicicleta.

Em compensação, um dia fui à cidade e comprei um par de sapatos, meus
primeiros e lindos sapatos.

Aqueles sapatos rangiam muito; quando andava faziam "nhique nhoque, nhique
nhoque". Eram tão bonitos que eu nem queria usar para não sujar. Do dinheiro
que sobrou gastei mais um pouco e o resto dei para a mamãe.

Foi um sucesso não esperado.

* * *

[continua…]

