Rio Novo, 15 de abril de 1928

Prezado e distinto amigo Reynaldo Purim - Louisville

Muitas sinceras lembranças!

Desculpe-me por me permitir com estas poucas linhas incomodá-lo.

Tendo feito bastantes amizades com os seus aqui, espero que não leve a mal por
traçar algumas palavras com você mesmo na distância em algum lugar na outra
América.

Se não fosse a chance de conhecer mais intimamente a sua distinta irmã Lucia,
assim nunca teria pretexto de escrever nem uma linha, pois não teria o menor
motivo para tanto.

Tempos atrás viajei muito e morei em outros lugares fora de casa e agora já há
vários anos moro aqui neste lugar e penso quanto for possível aqui permanecer.

Neste momento estou trabalhando com comércio. Abrimos aqui em casa uma pequena
venda juntamente com o meu irmão Oscar e pela continuidade podemos vislumbrar
um futuro promissor.

Eu realmente gosto de trabalhar na agricultura e cuidar das roças, pois este é
o primeiro e melhor fonte para nossa sobrevivência que nos sustenta, mas neste
momento esta área ficou para segundo plano e pouco aproveitada, se bem que os
espaços e condições são bastante favoráveis.

Os letos daqui estão ficando cada vez menos. Muitos estão indo embora, mas os
de outras nacionalidades são muitos e nós de nosso lado temos com eles bom
relacionamento.

Quanto às novidades e fatos importantes acontecidos aqui não poderei
compartilhar e considerando que deves ter recebido de sua irmã Lucia fartas
informações de tudo que acontece por aqui. Também ela não tem falado nada e é
só opinião minha.

De toda forma pretendo mantê-lo bem informado que por não curto tempo tenho
aprendido a conhecê-la melhor e ela tem se tornado uma pessoa muito querida e
o meu sincero desejo, se Deus permitir torná-la minha companheira para toda a
vida.

Peço que me escreva algumas linhas contando de suas atividades na outra
América.  
Ainda não está pensando logo em velejar para o Sul?

Desta vez somente isto

Fico aqui como seu admirador  
Eduardo Karp

