_[trecho de carta, provavelmente setembro de 1918]_

[…] o Butlers queria estar de volta em casa no começo de agosto, mas ainda não
conseguiu navio para voltar de Desterro [Florianópolis], onde teve que ficar
esperando uma semana em um hotel, pagando 6$000 réis por dia; depois conseguiu
um preço mais especial de 4$000 réis pela diária, e por aí você pode ver a
despesa -- se tiver que parar aí.

Daqueles 150$000 que a igreja pagou, ninguém passou. As aulas começaram no
começo de setembro e foi só um dia, pois no outro o professor Butler já viajou
para Tubarão. A partir do ano que vem a escola vai ser paga pelo governo,
tendo o Butler como professor, pois ele em Desterro prestou exame de
suficiência, onde aprendeu mais em brasileiro. Mas, vamos ver se tudo isso vai
mesmo acontecer, pois prometer é fácil.

Na noite do domingo passado houve a "Festa da Colheita" [Festa de Ação de
Graças] e também a Festa da Escola Dominical, quando foi levantada uma coleta
que será mandada para o Rio [de Janeiro] para a Associação da Escolas
Dominicais, como está escrito no Jornal. A importância quanto rendeu eu não
sei.

Você recebe "O Baptista" [Jornal informativo da Convenção das Igrejas Batistas
do Paraná/Santa Catarina]? No último número saiu uma matéria referente ao Rio
Novo. Eu encomendei esse jornal, mas ainda não recebi.

Quanto à Rússia, aquilo lá está terrível. Antes do Butler viajar foi enviada a
importância de 432$000 réis para os refugiados de guerra na Letônia e outros
países do Báltico. Da Escola Dominical do Rodeio do Assucar, mais 32$000 réis.
Na despedida do João [Frischembruder] de Riga foi conseguida mais a quantia de
87$000 réis e ainda outras ofertas de outras sociedades, cujas quantias eu não
sei. Mas o que poderá fazer este dinheiro? São tantos que precisam e tudo está
tão caro!

Outra coisa terrível é que o Herman [Germano] Balod ficou louco. Faz bastante
tempo que ele já estava doente -- não de cama, mas sim, andando por aí e
dizendo bobagens. Como ninguém mandava nos empregados eles ficavam vadiando, e
dívidas há bastante. Eles estavam se aprontando para mudar para ir de mudança
para Porto Alegre, inclusive venderam o gado, mas daí ele começou a ficar pior
e assim mesmo o pessoal lá ficou esperando que ele melhorasse. Na semana
passada ele ficou completamente alucinado, querendo matar todo mundo e quebrar
a casa inteira, e a família teve que chamar os soldados para levar para a
cadeia, para que se acalmasse. Assim mesmo são necessárias três a quatro
pessoas para dominar o homem o tempo todo. Vamos ver como vai ficar.

Bem, hoje chega. Noutra vez escrevo mais. Lembranças de todos e que te sempre
vá bem.

- Olga.

